--- PAGE 1 ---
 
         
   
Mini proyecto: LinkUp Pro 
[2026] Documento Funcional  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Versión 2.0 
17 de Junio, 2026 
​
​
​
​
​
 
© Itla 2026​​
​
​
​
 
Autopista Las Américas, Km. 27, PCSD,  
La Caleta, Boca Chica 11606.​
​
​
 
Tel. 809-738-4852 

--- PAGE 2 ---
 
 
 
Índice 
 
 
 
Índice​
2 
Objetivo general​
3 
Funcionalidad​
3 
Login y registro​
3 
Publicaciones (Home)​
14 
Notificaciones de interacción​
28 
Amigos​
31 
Solicitudes de amistad​
47 
Battleship​
62 
Mi Perfil​
81 
Seguridad​
88 
Requerimientos técnicos​
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 3 ---
 
Objetivo general 
Desarrollar una aplicación web de red social que permita a los usuarios registrarse, 
activar su cuenta mediante correo electrónico, iniciar sesión de forma segura y 
gestionar la información de su perfil. 
La plataforma debe permitir crear, editar y eliminar publicaciones compuestas por 
texto acompañado de una imagen o un video de YouTube. Los usuarios podrán 
interactuar con las publicaciones mediante comentarios, respuestas anidadas y 
reacciones de “Me gusta” o “No me gusta”. 
El sistema también debe permitir enviar, aceptar, rechazar y eliminar solicitudes de 
amistad, administrar la lista de amigos y consultar las publicaciones realizadas por 
estos. 
Además, los usuarios podrán iniciar partidas de Battleship con sus amigos, 
posicionar sus barcos, realizar ataques por turnos, rendirse y consultar tanto las 
partidas activas como el historial de resultados. 
La aplicación debe garantizar que cada usuario solo pueda modificar el contenido 
creado por él, proteger el acceso a las funcionalidades internas y mantener la 
integridad de las relaciones, publicaciones y partidas registradas en el sistema. 
Funcionalidad 
Login y registro 
El sistema debe permitir que los usuarios se registren, activen su cuenta mediante 
correo electrónico, inicien sesión de forma segura y restablezca su contraseña 
cuando sea necesario. 
La pantalla de inicio de sesión será la pantalla inicial de la aplicación para los 
usuarios que no estén autenticados. 
Si un usuario autenticado intenta acceder directamente a esta pantalla, el sistema 
debe redirigir automáticamente al Home de la red social.​
 

--- PAGE 4 ---
 
Pantalla de inicio de sesión 
La pantalla debe contener un formulario con los siguientes campos: 
Campo 
Tipo de dato 
Requerido 
Descripción 
Nombre de 
usuario 
Texto / string 
Sí 
Nombre de 
usuario registrado 
en el sistema. 
Contraseña 
Password / string 
Sí 
Contraseña 
asociada a la 
cuenta. 
Mantener sesión 
iniciada 
Booleano / 
checkbox 
No 
Permite conservar 
la sesión después 
de cerrar el 
navegador. 
Debajo del formulario debe existir un botón con el texto Iniciar sesión. 
También deben mostrarse las siguientes opciones: 
●​ Registrarse: envía al usuario a la pantalla de creación de cuenta. 
●​ Restablecer contraseña: permite solicitar un enlace para crear una nueva 
contraseña. 
●​ Reenviar correo de activación: permite solicitar un nuevo enlace cuando la 
cuenta todavía está inactiva. 
Mostrar u ocultar la contraseña 
El campo Contraseña debe incluir un control que permita mostrar u ocultar 
temporalmente su contenido. 
El campo debe mostrarse oculto por defecto. 
Cuando el usuario presione el control para mostrar la contraseña: 
●​ El valor debe visualizarse como texto. 
●​ El contenido del campo no debe modificarse. 
●​ El control debe cambiar para indicar que la contraseña está visible. 

--- PAGE 5 ---
 
Al presionarlo nuevamente, la contraseña debe volver a ocultarse. 
Esta funcionalidad también debe estar disponible en los campos de contraseña y 
confirmación utilizados durante el registro y el restablecimiento de contraseña. 
Validaciones de inicio de sesión 
Al presionar el botón Iniciar sesión, el sistema debe realizar las siguientes 
validaciones: 
●​ El nombre de usuario es requerido. 
●​ La contraseña es requerida. 
●​ El nombre de usuario debe corresponder a una cuenta registrada. 
●​ La contraseña debe ser correcta. 
●​ La cuenta debe encontrarse activa. 
●​ La cuenta no debe encontrarse bloqueada temporalmente. 
●​ El usuario no debe estar autenticado previamente. 
Si el nombre de usuario o la contraseña son incorrectos, el sistema debe mostrar: 
“El nombre de usuario o la contraseña son incorrectos.” 
El mensaje no debe especificar cuál de los datos es incorrecto. 
Si la cuenta existe, pero todavía no ha sido activada, el sistema debe rechazar el 
inicio de sesión y mostrar: 
“Su cuenta se encuentra inactiva. Debe activarla mediante el enlace 
enviado a su correo electrónico.” 
Si las credenciales son correctas y la cuenta está activa, el sistema debe autenticar 
al usuario y redirigirlo al Home de la red social. 
Bloqueo temporal por intentos fallidos 
El sistema debe controlar los intentos fallidos de inicio de sesión para evitar 
ataques contra las cuentas registradas. 
Una cuenta debe bloquearse temporalmente cuando se registren cinco intentos 
consecutivos de inicio de sesión con una contraseña incorrecta. 
El bloqueo debe tener una duración de 15 minutos. 

--- PAGE 6 ---
 
Mientras la cuenta se encuentre bloqueada: 
●​ No debe permitirse iniciar sesión, aunque se introduzca la contraseña 
correcta. 
●​ Los intentos adicionales no deben aumentar la duración del bloqueo. 
●​ No debe revelarse información adicional sobre la cuenta. 
●​ El usuario podrá solicitar el restablecimiento de su contraseña. 
El sistema debe mostrar: 
“La cuenta se encuentra bloqueada temporalmente debido a varios 
intentos fallidos. Inténtelo nuevamente en 15 minutos o restablezca su 
contraseña.” 
Cuando finalice el período de bloqueo, el usuario podrá intentar iniciar sesión 
nuevamente. 
Un inicio de sesión exitoso debe restablecer a cero la cantidad de intentos fallidos. 
El contador debe aplicarse únicamente cuando el nombre de usuario corresponda a 
una cuenta registrada. 
Opción Mantener sesión iniciada 
El formulario de inicio de sesión debe incluir una casilla con el texto Mantener 
sesión iniciada. 
Si el usuario no selecciona esta opción: 
●​ La sesión debe cerrarse al cerrar el navegador. 
●​ También debe cerrarse después de 30 minutos consecutivos de inactividad. 
Si el usuario selecciona esta opción: 
●​ La sesión podrá conservarse después de cerrar el navegador. 
●​ La sesión tendrá una duración máxima de siete días. 
●​ Cada nueva autenticación debe reemplazar el período anterior. 
●​ Al cumplirse los siete días, el usuario deberá iniciar sesión nuevamente. 
La pantalla debe indicar que esta opción solo debe utilizarse en dispositivos 
personales. 

--- PAGE 7 ---
 
Mensaje informativo sugerido: 
“Seleccione esta opción únicamente si está utilizando un dispositivo 
personal.” 
Cerrar sesión manualmente debe invalidar la sesión, aunque se haya seleccionado 
la opción "Mantener sesión iniciada". 
Cierre automático por inactividad 
Cuando el usuario no haya seleccionado Mantener sesión iniciada, el sistema debe 
cerrar su sesión después de 30 minutos consecutivos sin realizar solicitudes o 
acciones dentro de la aplicación. 
Después del cierre automático, el sistema debe redirigir al usuario a la pantalla de 
inicio de sesión y mostrar: 
“Su sesión finalizó por inactividad. Inicie sesión nuevamente para 
continuar.” 
Las acciones realizadas dentro de la aplicación deben renovar el tiempo de actividad 
de la sesión. 
La sesión no debe renovarse únicamente porque una pantalla permanezca abierta 
sin interacción. 
Registro de usuario 
Al presionar la opción Registrarse, el sistema debe enviar al usuario a una pantalla 
con un formulario para crear una cuenta. 
El formulario debe contener los siguientes campos: 
Campo 
Tipo de 
dato 
Requerido 
Descripción 
Nombre 
Texto / 
string 
Sí 
Nombre del usuario. 
Apellido 
Texto / 
string 
Sí 
Apellido del usuario. 

--- PAGE 8 ---
 
Campo 
Tipo de 
dato 
Requerido 
Descripción 
Teléfono 
Texto / 
string 
Sí 
Número telefónico con formato de 
República Dominicana. 
Correo 
electrónico 
Email / 
string 
Sí 
Correo utilizado para activar y 
recuperar la cuenta. 
Foto de perfil 
File / 
imagen 
Sí 
Imagen que identificará 
visualmente al usuario. 
Nombre de 
usuario 
Texto / 
string 
Sí 
Identificador único utilizado para 
iniciar sesión. 
Contraseña 
Password / 
string 
Sí 
Contraseña de acceso a la cuenta. 
Confirmar 
contraseña 
Password / 
string 
Sí 
Confirmación de la contraseña 
ingresada. 
Los campos Contraseña y Confirmar contraseña deben incluir controles 
independientes para mostrar u ocultar sus valores. 
Indicador de fortaleza de contraseña 
Debajo del campo Contraseña debe mostrarse un indicador visual que evalúe su 
fortaleza mientras el usuario escribe. 
El indicador debe tomar en cuenta los siguientes criterios: 
●​ Tener al menos ocho caracteres. 
●​ Contener una letra mayúscula. 
●​ Contener una letra minúscula. 
●​ Contener al menos un número. 
●​ Contener al menos un carácter especial. 
La fortaleza debe clasificarse de la siguiente manera: 

--- PAGE 9 ---
 
Nivel 
Condición 
Débil 
Cumple dos criterios o menos. 
Media 
Cumple tres o cuatro criterios. 
Fuerte 
Cumple los cinco criterios. 
Cada nivel debe diferenciarse visualmente y mostrar el texto Débil, Media o Fuerte. 
El indicador es informativo y no sustituye las validaciones realizadas en el servidor. 
Solo debe permitirse registrar la cuenta cuando la contraseña cumpla todas las 
reglas de seguridad establecidas. 
Validaciones para registrar un usuario 
El formulario debe cumplir las siguientes validaciones: 
●​ Todos los campos son requeridos. 
●​ El nombre y el apellido no deben contener únicamente espacios. 
●​ El teléfono debe tener un formato válido de República Dominicana. 
●​ El correo electrónico debe tener un formato válido. 
●​ El correo electrónico no debe estar registrado en otra cuenta. 
●​ El nombre de usuario debe ser único. 
●​ La validación del nombre de usuario y del correo debe ignorar diferencias 
entre mayúsculas y minúsculas. 
●​ La foto de perfil debe ser una imagen válida. 
●​ La contraseña debe cumplir las reglas de seguridad establecidas. 
●​ La contraseña y su confirmación deben coincidir. 
Ejemplos de teléfonos válidos: 
●​ 809-555-1234 
●​ 829-555-1234 

--- PAGE 10 ---
 
●​ 849-555-1234 
Si el nombre de usuario ya está registrado, el sistema debe mostrar: 
“Este nombre de usuario ya se encuentra registrado.” 
Si el correo electrónico está asociado a otra cuenta, debe mostrar: 
“Este correo electrónico ya se encuentra registrado.” 
Si las contraseñas no coinciden, debe mostrar: 
“La contraseña y su confirmación no coinciden.” 
Al final del formulario deben existir dos botones: 
●​ Volver atrás: regresa a la pantalla de inicio de sesión sin crear la cuenta. 
●​ Registrarse: crea la cuenta cuando los datos son válidos. 
Activación de la cuenta 
Cuando el formulario de registro sea válido, el sistema debe: 
1.​ Crear la cuenta en estado inactivo. 
2.​ Generar un token de activación asociado al usuario. 
3.​ Enviar un correo electrónico a la dirección registrada. 
4.​ Incluir en el correo un enlace que contenga el token. 
5.​ Redirigir al usuario a una pantalla informativa. 
La pantalla debe mostrar: 
“Su cuenta fue creada correctamente. Hemos enviado un enlace de 
activación a su correo electrónico.” 
El usuario no podrá iniciar sesión mientras su cuenta permanece inactiva. 
Al acceder al enlace recibido, el sistema debe validar que el token: 
●​ Existe. 
●​ Corresponde al usuario. 
●​ Sea válido. 
●​ No haya sido utilizado anteriormente. 

--- PAGE 11 ---
 
Si el token es válido, el sistema debe activar la cuenta, invalidar el token utilizado y 
redirigir al usuario a la pantalla de inicio de sesión. 
Mensaje sugerido: 
“Su cuenta fue activada correctamente. Ya puede iniciar sesión.” 
Si el token no es válido o ya fue utilizado, el sistema debe mostrar: 
“El enlace de activación no es válido o ya fue utilizado.” 
Reenvío del correo de activación 
La pantalla de inicio de sesión debe incluir una opción con el texto Reenviar correo 
de activación. 
Al seleccionarla, el sistema debe enviar al usuario a una pantalla con un formulario 
que contenga el campo Nombre de usuario. 
Debajo del formulario deben existir los siguientes botones: 
●​ Volver atrás: regresa a la pantalla de inicio de sesión. 
●​ Reenviar enlace: procesa la solicitud. 
Al presionar Reenviar enlace, el sistema debe: 
●​ Validar que el nombre de usuario haya sido ingresado. 
●​ Verificar si corresponde a una cuenta registrada. 
●​ Comprobar que la cuenta permanece inactiva. 
●​ Invalidar los tokens de activación anteriores. 
●​ Generar un nuevo token. 
●​ Enviar un nuevo enlace al correo electrónico registrado. 
El sistema debe impedir que un usuario realice múltiples solicitudes consecutivas 
durante un período menor de cinco minutos. 
Independientemente de que la cuenta exista o se encuentre activa, el sistema debe 
mostrar: 
“Si la cuenta existe y todavía no ha sido activada, recibirá un nuevo 
enlace de activación.” 

--- PAGE 12 ---
 
Si la cuenta ya está activa, el sistema no debe modificar su estado ni enviar un 
nuevo correo. 
Restablecimiento de contraseña 
Al presionar la opción Restablecer contraseña, el sistema debe enviar al usuario a 
una pantalla con un formulario que contenga el campo Nombre de usuario. 
Debajo del formulario deben existir los siguientes botones: 
●​ Volver atrás: regresa a la pantalla de inicio de sesión. 
●​ Enviar enlace: procesa la solicitud. 
Solicitud de restablecimiento 
Al presionar Enviar enlace, el sistema debe validar que el nombre de usuario haya 
sido ingresado. 
Si existe una cuenta asociada, el sistema debe: 
1.​ Generar un token de restablecimiento. 
2.​ Asociar el token al usuario. 
3.​ Enviar al correo registrado un enlace que contenga el token. 
4.​ Mostrar un mensaje informativo. 
Independientemente de que el nombre de usuario exista, el sistema debe mostrar: 
“Si el nombre de usuario corresponde a una cuenta registrada, recibirá 
un enlace para restablecer su contraseña.” 
Solicitar un restablecimiento de contraseña no debe activar, desactivar ni 
desbloquear inmediatamente la cuenta. 
Registro de la nueva contraseña 
Al acceder al enlace recibido, el usuario debe visualizar un formulario con los 
siguientes campos: 

--- PAGE 13 ---
 
Campo 
Tipo de dato 
Requerido 
Descripción 
Nueva contraseña 
Password / 
string 
Sí 
Nueva contraseña que 
tendrá la cuenta. 
Confirmar 
contraseña 
Password / 
string 
Sí 
Confirmación de la nueva 
contraseña. 
Ambos campos deben permitir mostrar u ocultar su contenido. 
Debajo de Nueva contraseña debe mostrarse el mismo indicador visual de fortaleza 
utilizado en el registro. 
El formulario debe cumplir las siguientes validaciones: 
●​ Ambos campos son requeridos. 
●​ Las contraseñas deben coincidir. 
●​ La nueva contraseña debe cumplir todas las reglas de seguridad. 
●​ El token debe existir. 
●​ El token debe corresponder al usuario. 
●​ El token debe ser válido. 
●​ El token no debe haber sido utilizado anteriormente. 
Si los datos son válidos, el sistema debe: 
1.​ Actualizar la contraseña. 
2.​ Invalidar el token utilizado. 
3.​ Restablecer los intentos fallidos. 
4.​ Eliminar cualquier bloqueo temporal de la cuenta. 
5.​ Invalidar las sesiones anteriores del usuario. 
6.​ Redirigirlo a la pantalla de inicio de sesión. 
Mensaje sugerido: 
“Su contraseña fue restablecida correctamente. Ya puede iniciar sesión.” 
El restablecimiento de contraseña no debe modificar el estado de activación de la 
cuenta. Si la cuenta estaba inactiva, debe continuar inactiva hasta completar el 
proceso de activación. 

--- PAGE 14 ---
 
Publicaciones (Home) 
Una vez que el usuario haya iniciado sesión correctamente, el sistema debe 
redirigirlo al Home de la red social. 
Esta pantalla funcionará como la página principal del usuario autenticado. Desde 
ella podrá crear publicaciones, consultar sus publicaciones anteriores e interactuar 
mediante comentarios, respuestas y reacciones. 
Solo los usuarios autenticados y con cuentas activas podrán acceder al Home. 
Menú principal 
El sistema debe mostrar un menú de navegación en todas las pantallas internas de 
la aplicación. 
El menú debe contener las siguientes opciones: 
Opción 
Descripción 
Home 
Envía al usuario al listado de sus publicaciones. 
Amigos 
Permite consultar los amigos agregados y sus 
publicaciones. 
Solicitudes de amistad 
Permite gestionar las solicitudes recibidas y enviadas. 
Notificaciones 
Permite consultar las interacciones recibidas en 
publicaciones, comentarios y respuestas. 
Battleship 
Permite acceder a las partidas activas y al historial de 
partidas. 
Mi perfil 
Permite consultar y modificar la información del 
usuario autenticado. 
Cerrar sesión 
Finaliza la sesión y redirige a la pantalla de inicio de 
sesión. 
La opción Solicitudes de amistad debe mostrar la cantidad de solicitudes 
pendientes de respuesta recibidas por el usuario autenticado. 

--- PAGE 15 ---
 
Este contador debe: 
●​ Incluir únicamente solicitudes recibidas. 
●​ Incluir únicamente solicitudes con estado en espera de respuesta. 
●​ No incluir las solicitudes enviadas. 
●​ No mostrarse cuando la cantidad sea cero. 
●​ Actualizarse al cargar o recargar una pantalla. 
La opción Notificaciones debe mostrar la cantidad de notificaciones no leídas. 
Este contador no tiene que actualizarse en tiempo real. Su valor debe actualizarse 
cuando el usuario navegue hacia otra pantalla o recargue la pantalla actual. 
Listado de publicaciones 
El Home debe mostrar todas las publicaciones creadas por el usuario autenticado, 
independientemente de que su privacidad sea Solo amigos o Solo yo. 
Las publicaciones deben organizarse desde la más reciente hasta la más antigua, 
utilizando su fecha y hora de creación. 
De cada publicación se debe mostrar: 
Campo 
Descripción 
Foto de perfil 
Miniatura de la foto del usuario que creó la 
publicación. 
Nombre de usuario 
Nombre del autor de la publicación. 
Fecha de 
publicación 
Fecha y hora en que fue creada. 
Contenido 
Texto registrado en la publicación. 

--- PAGE 16 ---
 
Campo 
Descripción 
Imagen o video 
Contenido multimedia asociado. 
Privacidad 
Indica si la publicación es Sólo amigos o Solo yo. 
Estado de 
comentarios 
Indica si la publicación permite nuevos 
comentarios. 
Reacciones 
Cantidad de reacciones “Me gusta” y “No me 
gusta”. 
Comentarios 
Comentarios y respuestas asociados a la 
publicación. 
Si la publicación fue modificada, el sistema debe mostrar el indicador Editada, sin 
reemplazar su fecha original de creación. 
Si el usuario todavía no ha creado publicaciones, el sistema debe mostrar: 
“Todavía no ha realizado ninguna publicación.” 
Buscador y filtros 
Encima del listado debe existir una sección para buscar y filtrar las publicaciones 
creadas por el usuario autenticado. 
Esta sección debe contener los siguientes campos: 

--- PAGE 17 ---
 
Campo 
Tipo de 
dato 
Requerido 
Descripción 
Texto de 
búsqueda 
Texto / 
string 
No 
Permite buscar coincidencias dentro del 
contenido de las publicaciones. 
Tipo de 
contenido 
Select / 
string 
No 
Permite filtrar por Imagen o Video de 
YouTube. 
Fecha desde 
Fecha / 
Date 
No 
Fecha inicial del período de búsqueda. 
Fecha hasta 
Fecha / 
Date 
No 
Fecha final del período de búsqueda. 
Estado de 
edición 
Select / 
string 
No 
Permite mostrar todas, solamente 
editadas o solamente no editadas. 
El filtro Tipo de contenido debe contener: 
●​ Todos. 
●​ Imagen. 
●​ Video de YouTube. 
El filtro Estado de edición debe contener: 
●​ Todas. 
●​ Editadas. 
●​ No editadas. 
Debajo de los filtros deben existir dos botones: 
●​ Buscar: aplica los criterios seleccionados. 
●​ Limpiar filtros: elimina los criterios y muestra nuevamente todas las 
publicaciones. 
Reglas del buscador y los filtros 
●​ La búsqueda por texto no debe distinguir entre mayúsculas y minúsculas. 
●​ Debe ignorar espacios innecesarios al inicio y al final. 
●​ Los filtros pueden combinarse. 

--- PAGE 18 ---
 
●​ Si se utilizan ambas fechas, Fecha desde no puede ser posterior a Fecha 
hasta. 
●​ Fecha desde debe incluir las publicaciones realizadas a partir de esa fecha. 
●​ Fecha hasta debe incluir las publicaciones realizadas hasta el final de esa 
fecha. 
●​ Los resultados deben mantenerse organizados desde el más reciente hasta 
el más antiguo. 
●​ Solo deben consultarse publicaciones pertenecientes al usuario autenticado. 
Si Fecha desde es posterior a Fecha hasta, el sistema debe mostrar: 
“La fecha inicial no puede ser posterior a la fecha final.” 
Si no existen publicaciones que cumplan los criterios, debe mostrar: 
“No se encontraron publicaciones que coincidan con los criterios 
seleccionados.” 
Creación de publicaciones 
En la parte superior del Home debe existir un formulario para crear una publicación. 
El formulario debe contener los siguientes campos: 
Tipo de dato 
Requerido 
Descripción 
Texto / string 
Sí 
Texto principal de la publicación. 
Select / string 
Sí 
Permite seleccionar Imagen o Video de 
YouTube. 
File / imagen 
Condicional 
Imagen asociada a la publicación. 
Texto / URL 
Condicional 
Enlace del video que será reproducido 
dentro de la aplicación. 
Select / string 
Sí 
Determina quién puede visualizar la 
publicación. 
Booleano / checkbox 
Sí 
Indica si otros usuarios pueden agregar 
comentarios y respuestas. 

--- PAGE 19 ---
 
El campo Privacidad debe contener: 
●​ Solo amigos. 
●​ Solo yo. 
Por defecto, la privacidad debe estar configurada como Solo amigos. 
El campo Permitir comentarios debe aparecer marcado por defecto. 
Debajo del formulario debe existir un botón con el texto Publicar. 
Tipo de contenido 
El sistema solo debe permitir las siguientes estructuras: 
●​ Texto acompañado de una imagen. 
●​ Texto acompañado de un video de YouTube. 
No debe permitirse crear una publicación que contenga solamente texto, solamente 
una imagen o solamente un video. 
Cuando el usuario seleccione Imagen: 
●​ Debe mostrarse el campo para cargar la imagen. 
●​ Debe ocultarse el campo Enlace de YouTube. 
●​ Debe eliminarse cualquier enlace ingresado previamente. 
Cuando seleccione Video de YouTube: 
●​ Debe mostrarse el campo Enlace de YouTube. 
●​ Debe ocultarse el campo para cargar la imagen. 
●​ Debe eliminarse cualquier archivo seleccionado previamente. 
Privacidad de las publicaciones 
Toda publicación debe tener uno de los siguientes niveles de privacidad: 
Privacidad 
Descripción 
Solo amigos 
La publicación puede ser visualizada por su autor y 
por los usuarios que actualmente sean sus amigos. 

--- PAGE 20 ---
 
Privacidad 
Descripción 
Solo yo 
La publicación solo puede ser visualizada por su 
autor. 
Las publicaciones con privacidad Sólo amigos deben aparecer en: 
●​ El Home del autor. 
●​ El listado de publicaciones de sus amigos. 
●​ El perfil del autor cuando sea consultado por uno de sus amigos. 
Las publicaciones Solo yo deben mostrarse únicamente en el Home de su autor.  
Si una amistad es eliminada, ambos usuarios deben dejar de visualizar las 
publicaciones con privacidad Sólo amigos del otro usuario. 
La privacidad debe validarse en el servidor. No es suficiente ocultar la publicación 
visualmente. 
Si un usuario intenta acceder directamente mediante la URL a una publicación que 
no tiene permiso para visualizar, el sistema debe impedir el acceso y mostrar: 
“No posee permisos para visualizar esta publicación.” 
Permitir o desactivar comentarios 
El autor podrá decidir si una publicación acepta nuevos comentarios y respuestas. 
Cuando Permitir comentarios se encuentre activo: 
●​ El autor y sus amigos podrán agregar comentarios, siempre que tengan 
acceso a la publicación. 
●​ Los usuarios podrán responder a comentarios y respuestas existentes. 
Cuando se encuentre desactivado: 
●​ No debe mostrarse el formulario para agregar comentarios. 
●​ No debe mostrarse la opción Responder. 
●​ Los comentarios y respuestas existentes deben continuar visibles. 
●​ Los autores de comentarios existentes podrán editarlos o eliminarlos. 
●​ Las reacciones deben continuar disponibles. 

--- PAGE 21 ---
 
El sistema debe mostrar: 
“Los comentarios están desactivados para esta publicación.” 
El autor puede activar o desactivar los comentarios al editar la publicación. 
Desactivar los comentarios no debe eliminar comentarios ni respuestas existentes. 
Validaciones para crear una publicación 
El formulario debe cumplir las siguientes validaciones: 
●​ El contenido es requerido. 
●​ El contenido no debe contener únicamente espacios. 
●​ El contenido debe tener un máximo de 1,000 caracteres. 
●​ El tipo de contenido es requerido. 
●​ La privacidad es requerida. 
●​ La privacidad debe ser Solo amigos o Solo yo. 
●​ Si se selecciona Imagen, debe cargarse una imagen. 
●​ Si se selecciona Video de YouTube, debe proporcionar un enlace válido. 
●​ No debe permitirse enviar simultáneamente una imagen y un enlace de 
YouTube. 
●​ El archivo debe ser una imagen válida. 
●​ La imagen debe tener formato .jpg, .jpeg, .png o .webp. 
●​ La imagen no debe superar los 5 MB. 
●​ El enlace debe corresponder a un video válido de YouTube. 
●​ El usuario debe encontrarse autenticado y activo. 
Si el contenido está vacío, el sistema debe mostrar: 
“Debe ingresar el contenido de la publicación.” 
Si se selecciona Imagen y no se carga un archivo, debe mostrar: 
“Debe seleccionar una imagen para crear la publicación.” 
Si el archivo no es una imagen válida, debe mostrar: 
“El archivo seleccionado no tiene un formato de imagen válido.” 
Si se selecciona Video de YouTube y el enlace no es válido, debe mostrar: 

--- PAGE 22 ---
 
“Debe ingresar un enlace válido de YouTube.” 
Cuando los datos sean válidos, el sistema debe: 
1.​ Registrar la publicación asociada al usuario autenticado. 
2.​ Guardar la fecha y hora actuales. 
3.​ Guardar la imagen o el enlace de YouTube. 
4.​ Guardar la privacidad seleccionada. 
5.​ Guardar sí permite comentarios. 
6.​ Redirigir al usuario al Home. 
7.​ Mostrar la publicación al inicio del listado. 
Mensaje sugerido: 
“La publicación fue creada correctamente.” 
Reproducción de videos de YouTube 
Cuando una publicación contenga un video de YouTube, el sistema debe mostrarlo 
incrustado dentro de la publicación. 
El usuario debe poder reproducir, pausar y controlar el video sin abandonar la 
aplicación. 
El sistema no debe mostrar únicamente el enlace ni obligar al usuario a ser 
redirigido hacia YouTube. 
El enlace debe procesarse para obtener el identificador del video y generar una 
dirección válida para su reproducción incrustada. 
Edición de publicaciones 
Cada publicación del usuario autenticado debe mostrar un botón con el texto Editar. 
Esta opción solo debe estar disponible para el autor. 
Al presionar el botón, el sistema debe enviar al usuario un formulario con los datos 
actuales de la publicación. 
El usuario podrá modificar: 
●​ El contenido. 

--- PAGE 23 ---
 
●​ El tipo de contenido. 
●​ La imagen. 
●​ El enlace de YouTube. 
●​ La privacidad. 
●​ La opción Permitir comentarios. 
Si la publicación contiene una imagen, debe mostrarse la imagen actual. No debe 
exigirse cargarla nuevamente, excepto cuando el usuario decida reemplazar o 
cambiar el tipo de contenido. 
Si contiene un video, debe mostrarse su enlace actual. 
Si el usuario cambia de Imagen a Vídeo de YouTube, la imagen anterior debe dejar 
de estar asociada a la publicación. 
Si cambia de Vídeo de YouTube a Imagen, el enlace anterior debe eliminarse. 
Cambiar la privacidad no debe eliminar los comentarios, respuestas ni reacciones 
existentes. 
Si una publicación cambia de Solo amigos a Solo yo: 
●​ Debe dejar de aparecer inmediatamente en los listados de amigos. 
●​ Los comentarios y reacciones existentes deben conservarse. 
●​ Solamente el autor podrá visualizarlos mientras la publicación permanezca 
privada. 
Si posteriormente cambia nuevamente a Solo amigos, las interacciones anteriores 
volverán a estar visibles para los usuarios que tengan acceso. 
La edición no debe modificar: 
●​ El autor. 
●​ La fecha original de creación. 
●​ Los comentarios. 
●​ Las respuestas. 
●​ Las reacciones. 
El sistema debe registrar la fecha de modificación y mostrar el indicador Editada. 
Al final del formulario deben existir: 

--- PAGE 24 ---
 
●​ Volver atrás: regresa al Home sin guardarlo. 
●​ Guardar cambios: actualiza la publicación. 
Si la operación se realiza correctamente, el sistema debe mostrar: 
“La publicación fue actualizada correctamente.” 
Si un usuario intenta editar una publicación creada por otra persona, el sistema 
debe impedirlo y mostrar: 
“No posee permisos para editar esta publicación.” 
Eliminación de publicaciones 
Cada publicación del usuario autenticado debe mostrar un botón con el texto 
Eliminar. 
Al presionarlo, el sistema debe mostrar: 
“¿Está seguro que desea eliminar esta publicación?” 
Debajo deben existir dos botones: 
●​ Cancelar: regresa al Home sin eliminar. 
●​ Aceptar: confirma la eliminación. 
Solo el autor puede eliminar su publicación. 
La eliminación debe realizarse de manera lógica. La publicación no debe volver a 
mostrarse en: 
●​ El Home del autor. 
●​ El listado de publicaciones de amigos. 
●​ El perfil del autor. 
●​ Los resultados del buscador. 
Los comentarios, respuestas y reacciones deben conservarse internamente, pero no 
podrán visualizarse mientras la publicación permanezca eliminada. 
Las notificaciones generadas anteriormente deben conservarse. Si el usuario intenta 
acceder desde una notificación a una publicación eliminada, el sistema debe 
mostrar: 

--- PAGE 25 ---
 
“Esta publicación ya no se encuentra disponible.” 
Si la operación se completa correctamente, debe mostrar: 
“La publicación fue eliminada correctamente.” 
Comentarios 
Cada publicación que permita comentarios debe incluir un formulario con un campo 
de texto y un botón Comentar. 
El comentario debe cumplir las siguientes validaciones: 
●​ El contenido es requerido. 
●​ No debe contener únicamente espacios. 
●​ Debe tener un máximo de 500 caracteres. 
●​ La publicación debe existir y encontrarse activa. 
●​ La publicación debe permitir comentarios. 
●​ El usuario debe estar autenticado y activo. 
●​ El usuario debe tener permiso para visualizar la publicación. 
Cuando sea válido, el sistema debe registrar: 
●​ El contenido. 
●​ El usuario que realizó el comentario. 
●​ La publicación correspondiente. 
●​ La fecha y hora de creación. 
De cada comentario se debe mostrar: 
●​ Miniatura de la foto de perfil del autor. 
●​ Nombre de usuario. 
●​ Contenido. 
●​ Fecha y hora. 
●​ Opción Responder, si los comentarios están habilitados. 
●​ Opciones Editar y Eliminar, cuando pertenezca al usuario autenticado. 
Los comentarios deben mostrarse desde el más antiguo hasta el más reciente.​
​
 

--- PAGE 26 ---
 
Respuestas y conversaciones anidadas 
Cada comentario y respuesta debe incluir la opción Responder, siempre que la 
publicación permita comentarios. 
Al seleccionarla, el sistema debe mostrar un formulario asociado al contenido 
seleccionado. 
La respuesta debe cumplir las mismas validaciones de contenido utilizadas para los 
comentarios. 
El sistema debe conservar la relación entre cada respuesta y el comentario o 
respuesta a la cual pertenece. 
Las respuestas deben mostrarse debajo del contenido respondido, utilizando una 
indentación que permita identificar la conversación. 
De cada respuesta se debe mostrar: 
●​ Miniatura de la foto de perfil. 
●​ Nombre de usuario. 
●​ Contenido. 
●​ Fecha y hora. 
●​ Opción Responder. 
●​ Opciones Editar y Eliminar, cuando corresponda. 
Edición de comentarios y respuestas 
El usuario autenticado podrá editar únicamente los comentarios y respuestas 
creados por él. 
La edición debe cumplir las mismas validaciones realizadas durante su creación. 
La edición no debe modificar: 
●​ El autor. 
●​ La publicación relacionada. 
●​ El contenido principal al cual responde. 
●​ La fecha original de creación. 
Después de la modificación, debe mostrarse el indicador Editado. 

--- PAGE 27 ---
 
Si un usuario intenta modificar contenido creado por otra persona, el sistema debe 
mostrar: 
“No posee permisos para editar este contenido.” 
Eliminación de comentarios y respuestas 
El usuario podrá eliminar únicamente los comentarios y respuestas creados por él. 
Antes de completar la eliminación, el sistema debe solicitar confirmación. 
Si el comentario o respuesta no tiene contenido dependiente, debe dejar de 
mostrarse. 
Si tiene respuestas asociadas, debe conservarse su posición y sustituir su contenido 
por: 
“Este comentario fue eliminado.” 
Las respuestas asociadas deben continuar visibles para conservar la estructura de 
la conversación. 
Eliminar un comentario o respuesta no debe eliminar la publicación ni el contenido 
creado por otros usuarios. 
Reacciones 
Cada publicación debe permitir registrar una de las siguientes reacciones: 
●​ Me gusta. 
●​ No me gusta. 
Inicialmente, si el usuario no ha reaccionado, deben mostrarse ambos botones. 
Cada usuario solo puede tener una reacción activa por publicación. 
Cuando el usuario seleccione una reacción: 
●​ El sistema debe registrarla. 
●​ Debe mostrar la reacción actual del usuario. 
●​ La opción contraria debe permanecer disponible. 
●​ Debe mostrarse una opción para eliminar la reacción. 

--- PAGE 28 ---
 
●​ Deben actualizarse los contadores. 
Ejemplo: 
Tu reacción: Me gusta 
Si el usuario selecciona la reacción contraria, el sistema debe actualizar la reacción 
existente. No debe crear una segunda reacción. 
Eliminar una reacción 
Cuando el usuario tenga una reacción registrada, debe mostrarse una opción con el 
texto Eliminar reacción. 
Al seleccionarla, el sistema debe: 
●​ Eliminar la relación entre el usuario y la reacción. 
●​ Actualizar el contador correspondiente. 
●​ Volver a mostrar los botones Me gusta y No me gusta. 
●​ No eliminar las reacciones realizadas por otros usuarios. 
Eliminar una reacción no debe generar una notificación. 
Las reacciones sólo pueden realizarse cuando el usuario tenga permiso para 
visualizar la publicación. 
Notificaciones de interacción 
El sistema debe generar notificaciones cuando otro usuario realice alguna de las 
siguientes acciones: 
●​ Comente una publicación. 
●​ Respondió un comentario o respuesta. 
●​ Registre una reacción en una publicación. 
●​ Cambie su reacción entre Me gusta y No me gusta. 
El sistema no debe generar notificaciones por acciones realizadas por el propio 
usuario sobre su contenido. 
Las notificaciones no tienen que mostrarse en tiempo real. El sistema no debe 
requerir AJAX, WebSockets ni actualización automática. 

--- PAGE 29 ---
 
Las notificaciones deben guardarse en la base de datos y consultarse cuando el 
usuario ingrese a la sección Notificaciones. 
Destinatarios 
●​ Cuando un usuario comente una publicación, se debe notificar al autor de la 
publicación. 
●​ Cuando un usuario responda un comentario o una respuesta, se debe 
notificar al autor del contenido respondido. 
●​ Cuando un usuario reacciona a una publicación, se debe notificar al autor de 
la publicación. 
●​ Si el destinatario y el usuario que realiza la acción son la misma persona, no 
debe generarse la notificación. 
Sección Notificaciones 
Al ingresar a esta opción, el sistema debe mostrar todas las notificaciones del 
usuario autenticado, organizadas desde la más reciente hasta la más antigua. 
De cada notificación se debe mostrar: 
Campo 
Descripción 
Foto de perfil 
Miniatura del usuario que realizó la 
acción. 
Nombre de 
usuario 
Usuario que generó la interacción. 
Tipo de actividad Comentario, respuesta o reacción. 
Descripción 
Resumen de la acción realizada. 

--- PAGE 30 ---
 
Campo 
Descripción 
Fecha 
Fecha y hora en que ocurrió la 
interacción. 
Estado 
Indica si está leída o no leída. 
Ejemplos: 
“Juan123 comentó tu publicación.” 
“María45 respondió tu comentario.” 
“Pedro89 reaccionó con Me gusta a tu publicación.” 
Cada notificación debe permitir acceder al contenido relacionado, siempre que 
todavía exista y el usuario tenga permiso para visualizarlo. 
Si el contenido fue eliminado, debe mostrar: 
“El contenido relacionado con esta notificación ya no se encuentra 
disponible.” 
Estado de las notificaciones 
Toda notificación debe crearse en estado No leída. 
Cada notificación debe incluir una opción para marcar como leída. 
La sección debe incluir un botón con el texto Marcar todas como leídas. 
Al presionarlo, todas las notificaciones no leídas del usuario autenticado deben 
cambiar a estado Leída. 
El contador del menú debe incluir únicamente notificaciones no leídas y actualizarse 
al cargar o recargar una pantalla. 
Las notificaciones pertenecen únicamente al usuario destinatario. Ningún usuario 
debe poder consultar o modificar las notificaciones de otra persona. 

--- PAGE 31 ---
 
Reglas de negocio de las publicaciones 
●​ Solo los usuarios autenticados y activos pueden acceder al Home. 
●​ Cada usuario solo puede editar o eliminar sus propias publicaciones. 
●​ Cada usuario solo puede editar o eliminar sus comentarios y respuestas. 
●​ Una publicación debe contener texto y exactamente un contenido 
multimedia. 
●​ Toda publicación debe tener una privacidad definida. 
●​ Las publicaciones Solo yo únicamente pueden ser visualizadas por su autor. 
●​ Las publicaciones Solo amigos pueden ser visualizadas por el autor y sus 
amigos actuales. 
●​ El autor puede activar o desactivar los comentarios. 
●​ Desactivar los comentarios no elimina las conversaciones existentes. 
●​ Los videos de YouTube deben reproducirse dentro de la aplicación. 
●​ Los filtros pueden combinarse. 
●​ Cada usuario solo puede registrar una reacción por publicación. 
●​ El usuario puede cambiar o eliminar su reacción. 
●​ Las notificaciones deben almacenarse y consultarse desde su sección 
correspondiente. 
●​ Las notificaciones no deben actualizarse en tiempo real. 
●​ Ninguna acción debe permitirse solamente por conocer directamente la URL. 
●​ Los cambios de privacidad deben reflejarse en el Home y Amigos. 
Amigos 
Al ingresar a la opción Amigos desde el menú principal, el sistema debe enviar al 
usuario a una pantalla donde pueda consultar las publicaciones de sus amigos y 
administrar sus relaciones de amistad. 
La pantalla debe contener las siguientes secciones: 
●​ Resumen de amistades. 
●​ Publicaciones de amigos. 
●​ Listado de amigos. 
Solo los usuarios autenticados, activos y con una sesión vigente podrán acceder a 
esta funcionalidad.​
 

--- PAGE 32 ---
 
Resumen de amistades 
En la parte superior de la pantalla, el sistema debe mostrar los siguientes 
indicadores: 
Indicador 
Descripción 
Total de amigos 
Cantidad de amistades activas del usuario 
autenticado cuyos usuarios se encuentren activos. 
Publicaciones disponibles Cantidad total de publicaciones Solo amigos, activas 
y visibles creadas por sus amigos activos. 
Los indicadores deben calcularse utilizando la información existente al momento de 
cargar la pantalla. 
No es necesario utilizar AJAX ni actualizar los indicadores en tiempo real. Los 
valores deben actualizarse cuando el usuario navegue hacia la pantalla o la 
recargue. 
Publicaciones de amigos 
El sistema debe mostrar las publicaciones creadas por los amigos actuales del 
usuario autenticado. 
Las publicaciones deben organizarse desde la más reciente hasta la más antigua, 
utilizando su fecha y hora de creación. 
Sólo deben mostrarse las publicaciones que cumplan todas las siguientes 
condiciones: 
●​ El autor debe tener una amistad activa con el usuario autenticado. 
●​ La cuenta del autor debe encontrarse activa. 
●​ La publicación debe estar activa. 
●​ La privacidad debe ser solo amigos. 
●​ La publicación no debe encontrarse eliminada. 
No deben mostrarse: 
●​ Publicaciones con privacidad Solo yo. 
●​ Publicaciones eliminadas. 

--- PAGE 33 ---
 
●​ Publicaciones pertenecientes a usuarios que ya no sean amigos. 
●​ Publicaciones creadas por cuentas inactivas. 
De cada publicación se debe mostrar: 
Campo 
Descripción 
Foto de perfil 
Miniatura de la foto del amigo que creó la 
publicación. 
Nombre y apellido 
Nombre completo del autor. 
Nombre de usuario 
Nombre de usuario del amigo y enlace hacia su 
perfil. 
Fecha de 
publicación 
Fecha y hora en que fue creada. 
Contenido 
Texto registrado en la publicación. 
Imagen o video 
Contenido multimedia asociado. 
Indicador de edición 
Indica si la publicación fue modificada. 
Estado de 
comentarios 
Indica si permite agregar comentarios y 
respuestas. 
Reacciones 
Cantidad de reacciones Me gusta y No me gusta. 
Comentarios 
Comentarios y respuestas asociados a la 
publicación. 
Si el usuario no tiene amistades activas, el sistema debe mostrar: 
“Todavía no tiene amigos agregados.” 
Si tiene amigos, pero ninguno posee publicaciones visibles, debe mostrar: 
“Sus amigos todavía no han realizado publicaciones disponibles para 
usted.”​
​
 

--- PAGE 34 ---
 
Buscador y filtros de publicaciones 
Encima del listado de publicaciones debe mostrarse un formulario para buscar y 
filtrar las publicaciones de los amigos. 
El formulario debe contener los siguientes campos: 
Campo 
Tipo de 
dato 
Requerido 
Descripción 
Texto de 
búsqueda 
Texto / 
string 
No 
Permite buscar coincidencias dentro del 
contenido de las publicaciones. 
Amigo 
Select / 
string 
No 
Permite mostrar únicamente las 
publicaciones de un amigo específico. 
Tipo de 
contenido 
Select / 
string 
No 
Permite filtrar por Imagen o Video de 
YouTube. 
Fecha desde 
Fecha / 
Date 
No 
Fecha inicial del período de búsqueda. 
Fecha hasta 
Fecha / 
Date 
No 
Fecha final del período de búsqueda. 
Estado de 
edición 
Select / 
string 
No 
Permite filtrar publicaciones editadas o no 
editadas. 
El campo Amigo debe cargarse únicamente con los amigos activos del usuario 
autenticado. 
El filtro Tipo de contenido debe contener: 
●​ Todos. 
●​ Imagen. 
●​ Video de YouTube. 
El filtro Estado de edición debe contener: 
●​ Todas. 
●​ Editadas. 

--- PAGE 35 ---
 
●​ No editadas. 
Debajo de los filtros deben existir dos botones: 
●​ Buscar: aplica los criterios seleccionados. 
●​ Limpiar filtros: elimina los criterios y muestra todas las publicaciones 
disponibles. 
Validaciones de los filtros 
●​ La búsqueda por texto no debe distinguir entre mayúsculas y minúsculas. 
●​ Deben ignorarse los espacios innecesarios al inicio y al final. 
●​ Los filtros pueden combinarse. 
●​ El amigo seleccionado debe mantener una amistad activa con el usuario 
autenticado. 
●​ Fecha desde no puede ser posterior a Fecha hasta. 
●​ Fecha desde debe incluir las publicaciones realizadas a partir de esa fecha. 
●​ Fecha hasta debe incluir las publicaciones realizadas hasta el final de esa 
fecha. 
●​ Los resultados deben mantenerse ordenados desde el más reciente hasta el 
más antiguo. 
●​ Aplicar filtros no debe permitir visualizar publicaciones sin autorización. 
Si Fecha desde es posterior a Fecha hasta, el sistema debe mostrar: 
“La fecha inicial no puede ser posterior a la fecha final.” 
Si el amigo seleccionado ya no mantiene una amistad activa con el usuario 
autenticado, debe mostrar: 
“El usuario seleccionado ya no forma parte de su lista de amigos.” 
Si no existen publicaciones que cumplan los criterios, debe mostrar: 
“No se encontraron publicaciones que coincidan con los criterios 
seleccionados.” 
Privacidad de las publicaciones 
En la pantalla Amigos solamente deben mostrarse publicaciones con privacidad 
Sólo amigos. 

--- PAGE 36 ---
 
Las publicaciones con privacidad solo yo únicamente pueden ser visualizadas por su 
autor. 
Antes de mostrar una publicación, el sistema debe validar en el servidor: 
●​ Que la publicación exista. 
●​ Que no se encuentre eliminada. 
●​ Que su privacidad sea solo amigos. 
●​ Que el autor tenga una cuenta activa. 
●​ Que exista una amistad activa entre el autor y el usuario autenticado. 
Si el autor cambia la privacidad de Solo amigos a Solo yo, la publicación debe dejar 
de mostrarse a sus amigos cuando vuelvan a cargar la pantalla. 
Los cambios no tienen que reflejarse en tiempo real. 
Si un usuario intenta acceder mediante la URL a una publicación para la cual no 
tiene autorización, el sistema debe impedirlo y mostrar: 
“No posee permisos para visualizar esta publicación.” 
Interacciones con publicaciones de amigos 
El usuario autenticado podrá realizar las siguientes acciones: 
●​ Agregar comentarios. 
●​ Responder comentarios y respuestas. 
●​ Editar sus propios comentarios y respuestas. 
●​ Eliminar sus propios comentarios y respuestas. 
●​ Reaccionar con Me gusta o No me gusta. 
●​ Cambiar su reacción. 
●​ Eliminar su reacción. 
El usuario no podrá: 
●​ Editar publicaciones creadas por sus amigos. 
●​ Eliminar publicaciones creadas por sus amigos. 
●​ Editar comentarios o respuestas de otros usuarios. 
●​ Eliminar comentarios o respuestas de otros usuarios. 
●​ Interactuar con publicaciones que no tenga permiso para visualizar. 

--- PAGE 37 ---
 
Antes de registrar cualquier comentario, respuesta o reacción, el sistema debe 
comprobar nuevamente: 
●​ Que la publicación continúe activa. 
●​ Que la privacidad continúe siendo solo amigos. 
●​ Que la amistad continúe activa. 
●​ Que las cuentas involucradas continúen activas. 
●​ Que la publicación permita la acción solicitada. 
Esta validación debe realizarse aunque la publicación estuviera visible cuando el 
usuario abrió la pantalla. 
Comentarios y respuestas 
Cuando una publicación permite comentarios, debe mostrarse un formulario para 
agregar un comentario. 
El comentario debe cumplir las siguientes validaciones: 
●​ El contenido es requerido. 
●​ No debe contener únicamente espacios. 
●​ Debe tener un máximo de 500 caracteres. 
●​ La publicación debe existir y encontrarse activa. 
●​ La publicación debe tener privacidad Sólo amigos. 
●​ La publicación debe permitir comentarios. 
●​ Debe existir una amistad activa con el autor. 
●​ El usuario autenticado y el autor deben tener cuentas activas. 
Cuando el comentario sea válido, el sistema debe registrar: 
●​ El contenido. 
●​ El usuario que realizó el comentario. 
●​ La publicación relacionada. 
●​ La fecha y hora de creación. 
Cada comentario y respuesta debe mostrar: 
●​ Foto de perfil del autor. 
●​ Nombre de usuario. 
●​ Contenido. 

--- PAGE 38 ---
 
●​ Fecha y hora de creación. 
●​ Indicador Editado, cuando corresponda. 
●​ Opción Responder, si los comentarios están habilitados. 
●​ Opciones Editar y Eliminar, cuando pertenezcan al usuario autenticado. 
Las respuestas deben mostrarse debajo del comentario o respuesta 
correspondiente, utilizando una indentación que permita identificar el hilo. 
Visibilidad de los autores de comentarios 
Una publicación puede contener comentarios realizados por usuarios que sean 
amigos del autor, pero que no sean amigos del usuario que actualmente visualiza la 
publicación. 
En esos casos: 
●​ El comentario debe continuar visible. 
●​ Deben mostrarse la foto y el nombre de usuario de quien comentó. 
●​ El nombre y la foto no deben funcionar como enlace hacia su perfil. 
●​ Visualizar un comentario no concede permiso para consultar el perfil de su 
autor. 
El nombre de usuario y la foto solo deben funcionar como enlace cuando exista una 
amistad activa entre el usuario autenticado y el autor del comentario. 
Publicaciones con comentarios desactivados 
Si el autor desactivó los comentarios: 
●​ No debe mostrarse el formulario para comentar. 
●​ No debe mostrarse la opción Responder. 
●​ Los comentarios y respuestas existentes deben continuar visibles. 
●​ Los autores podrán editar o eliminar sus comentarios y respuestas 
existentes. 
●​ Las reacciones deben continuar disponibles. 
El sistema debe mostrar: 
“Los comentarios están desactivados para esta publicación.” 
Desactivar los comentarios no debe eliminar ninguna conversación existente. 

--- PAGE 39 ---
 
Reacciones 
Cada publicación debe permitir registrar una de las siguientes reacciones: 
●​ Me gusta. 
●​ No me gusta. 
Cada usuario solo puede tener una reacción activa por publicación. 
Si el usuario no ha reaccionado, deben mostrarse ambos botones. 
Cuando registre una reacción, el sistema debe: 
●​ Guardar la reacción asociada al usuario y a la publicación. 
●​ Mostrar la reacción actual. 
●​ Mantener disponible la reacción contraria. 
●​ Mostrar una opción para eliminar la reacción. 
●​ Actualizar los contadores. 
Ejemplo: 
“Tu reacción: Me gusta.” 
Si el usuario selecciona la reacción contraria, el sistema debe actualizar la reacción 
existente y no crear una segunda reacción. 
Al seleccionar Eliminar reacción, el sistema debe: 
●​ Eliminar la reacción del usuario. 
●​ Actualizar el contador correspondiente. 
●​ Volver a mostrar los botones Me gusta y No me gusta. 
●​ Conservar las reacciones realizadas por los demás usuarios. 
Solo debe permitirse reaccionar cuando la publicación continúe visible y la amistad 
permanezca activa. 
Notificaciones por interacciones 
Cuando el usuario interactúe con una publicación de un amigo, el sistema debe 
generar la notificación correspondiente. 
Deben generarse notificaciones cuando el usuario: 

--- PAGE 40 ---
 
●​ Comente una publicación. 
●​ Respondió un comentario o respuesta. 
●​ Registre una reacción. 
●​ Cambie una reacción. 
Eliminar una reacción no debe generar una notificación. 
Las notificaciones deben cumplir estas reglas: 
●​ Un comentario debe notificar al autor de la publicación. 
●​ Una respuesta debe notificar al autor del contenido respondido. 
●​ Una reacción debe notificar al autor de la publicación. 
●​ No debe generarse una notificación cuando el destinatario sea el mismo 
usuario que realizó la acción. 
●​ Las notificaciones deben almacenarse en la base de datos. 
●​ No deben actualizarse en tiempo real. 
●​ Deben visualizarse al ingresar a Notificaciones o recargar una pantalla. 
Eliminar una amistad no debe borrar las notificaciones existentes. 
Una notificación no concede acceso al contenido relacionado. Al ingresar desde ella, 
el sistema debe validar nuevamente la amistad y la privacidad. 
Si el usuario ya no tiene acceso, debe mostrar: 
“El contenido relacionado con esta notificación ya no se encuentra 
disponible para usted.” 
Reproducción de videos de YouTube 
Cuando una publicación contenga un video de YouTube, debe mostrarse incrustado 
dentro del listado. 
El usuario debe poder reproducir, pausar y controlar el video sin abandonar la 
aplicación. 
El sistema no debe obligarlo a acceder a YouTube para reproducirlo.​
​
​
 

--- PAGE 41 ---
 
Perfil del amigo 
Al hacer clic sobre el nombre de usuario o la foto de un amigo, el sistema debe 
enviar al usuario a una pantalla con la información del amigo seleccionado. 
Esta pantalla debe mostrar: 
Campo 
Descripción 
Foto de perfil 
Imagen actual del amigo. 
Nombre y apellido 
Nombre completo del amigo. 
Nombre de usuario 
Identificador utilizado dentro de la red social. 
Amigos en común 
Cantidad de amistades activas compartidas. 
Publicaciones 
Publicaciones visibles creadas por el amigo. 
Sólo deben mostrarse publicaciones que: 
●​ Pertenecen al amigo seleccionado. 
●​ Tengan privacidad Sólo amigos. 
●​ Se encuentren activas. 
●​ No están eliminadas. 
Las publicaciones deben organizarse desde la más reciente hasta la más antigua. 
Antes de mostrar el perfil, el sistema debe comprobar que: 
●​ Ambos usuarios existen. 
●​ Ambas cuentas están activas. 
●​ Existe una amistad activa entre ellos. 
Si no existe una amistad activa, debe mostrar: 
“No posee permisos para visualizar el perfil de este usuario.” 
Desde el perfil, el usuario podrá comentar, responder y reaccionar siguiendo las 
mismas reglas del listado general.​
 

--- PAGE 42 ---
 
Listado de amigos 
La pantalla debe mostrar un listado con todas las amistades activas del usuario 
autenticado. 
De cada amigo se debe mostrar: 
Campo 
Descripción 
Foto de perfil 
Miniatura de la foto actual del amigo. 
Nombre 
Nombre del amigo. 
Apellido 
Apellido del amigo. 
Nombre de usuario 
Nombre de usuario y enlace hacia su perfil. 
Amigos en común 
Cantidad de amigos activos compartidos. 
Acción 
Permite eliminar la amistad. 
Las amistades deben organizarse alfabéticamente por nombre y apellido. 
El listado no debe incluir: 
●​ Al usuario autenticado. 
●​ Usuarios con cuentas inactivas. 
●​ Usuarios con solicitudes pendientes. 
●​ Solicitudes rechazadas. 
●​ Solicitudes eliminadas. 
●​ Amistades eliminadas. 
Buscador de amigos 
Encima del listado debe existir un buscador que permite localizar amigos por: 
●​ Nombre. 
●​ Apellido. 
●​ Nombre de usuario. 
El buscador debe contener: 

--- PAGE 43 ---
 
 
Campo 
Descripción 
Criterio de 
búsqueda 
Texto utilizado para localizar amigos. 
Debajo deben existir: 
●​ Buscar: aplica el criterio. 
●​ Limpiar búsqueda: vuelve a mostrar a todos los amigos. 
La búsqueda debe: 
●​ Ignorar las diferencias entre mayúsculas y minúsculas. 
●​ Ignorar espacios al inicio y al final. 
●​ Buscar coincidencias parciales. 
●​ Incluir únicamente amistades activas. 
●​ Excluir cuentas inactivas. 
Si no existen resultados, debe mostrar: 
“No se encontraron amigos que coincidan con el criterio ingresado.” 
Amigos en común 
El sistema debe calcular la cantidad de amigos en común entre el usuario 
autenticado y cada uno de sus amigos. 
Se considera amigo en común al usuario que: 
●​ Tenga una amistad activa con el usuario autenticado. 
●​ Tenga una amistad activa con el amigo seleccionado. 
●​ Mantenga su cuenta activa. 
●​ No sea ninguno de los dos usuarios comparados. 
La cantidad debe mostrarse tanto en el listado de amigos como en el perfil del 
amigo. 
Al hacer clic sobre la cantidad, el sistema debe mostrar un listado con: 
●​ Foto de perfil. 

--- PAGE 44 ---
 
●​ Nombre y apellido. 
●​ Nombre de usuario. 
Como cada usuario mostrado también es amigo del usuario autenticado, su nombre 
y foto podrán funcionar como enlace hacia su perfil. 
Si no existen amigos en común, debe mostrarse: 
“No tienen amigos en común.” 
Estados de una amistad 
Toda relación de amistad debe manejar uno de los siguientes estados: 
Estado 
Descripción 
Activa 
Ambos usuarios son amigos y pueden acceder a las 
funcionalidades relacionadas. 
Eliminada 
La amistad fue terminada por uno de los usuarios y ya 
no concede acceso. 
Una amistad debe representar una única relación entre dos usuarios, 
independientemente de quién haya enviado la solicitud original. 
No debe existir más de una amistad activa entre los mismos dos usuarios. 
Cuando una nueva solicitud sea aceptada entre usuarios que anteriormente fueron 
amigos, el sistema debe reactivar la relación existente en lugar de crear una 
amistad duplicada. 
Eliminación de un amigo 
Cada amigo debe tener un botón con el texto Eliminar amigo. 
Al presionarlo, el sistema debe mostrar: 
“¿Está seguro que desea eliminar de sus amigos al usuario [nombre de 
usuario]?” 
Debajo deben existir: 

--- PAGE 45 ---
 
●​ Cancelar: regresa sin realizar cambios. 
●​ Aceptar: confirma la eliminación. 
Antes de completar la operación, el sistema debe validar: 
●​ Que ambos usuarios existan. 
●​ Que ambas cuentas se encuentren activas. 
●​ Que exista una amistad activa. 
●​ Que el usuario autenticado forme parte de la relación. 
●​ Que la relación no pertenezca a otros usuarios. 
Si la amistad ya no existe, debe mostrar: 
“La amistad seleccionada ya no se encuentra disponible.” 
La eliminación debe realizarse de manera lógica, cambiando el estado de la relación 
a eliminada. 
Después de eliminarla: 
●​ Ninguno debe aparecer en el listado de amigos del otro. 
●​ Ninguno debe visualizar las publicaciones Solo amigos del otro. 
●​ Ninguno podrá acceder al perfil del otro. 
●​ Ninguno podrá realizar nuevas interacciones en publicaciones del otro. 
●​ Ambos podrán enviarse una nueva solicitud posteriormente. 
●​ Las publicaciones e interacciones existentes deben conservarse. 
●​ Las notificaciones anteriores deben conservarse. 
●​ Las partidas activas deben continuar bajo las reglas establecidas. 
Mensaje sugerido: 
“La amistad fue eliminada correctamente.” 
Nuevas solicitudes después de eliminar una amistad 
Después de eliminar una amistad, cualquiera de los dos usuarios podrá enviar una 
nueva solicitud. 
No debe permitirse crearla cuando: 
●​ Ya exista una solicitud pendiente en cualquier dirección. 

--- PAGE 46 ---
 
●​ La amistad se ha reactivado. 
●​ Uno de los usuarios está inactivo. 
●​ El usuario intenta enviarte una solicitud a sí mismo. 
Si la nueva solicitud es aceptada, la relación de amistad existente debe cambiar 
nuevamente a Activa. 
Las interacciones anteriores volverán a ser visibles cuando las publicaciones 
continúen activas y tengan privacidad Sólo amigos. 
Efecto sobre partidas de Battleship 
Eliminar una amistad no debe cancelar ni eliminar partidas existentes. 
Si ambos usuarios tienen una partida activa: 
●​ La partida debe continuar hasta finalizar. 
●​ Ambos deben conservar el acceso a ella. 
●​ Cualquiera podrá rendirse. 
●​ La partida debe permanecer posteriormente en el historial. 
●​ No podrán iniciar otra partida entre ellos hasta restablecer la amistad. 
La amistad debe ser obligatoria para crear una partida, pero no para continuar una 
que ya estaba activa. 
Conservación de interacciones 
Eliminar una amistad no debe borrar: 
●​ Publicaciones. 
●​ Comentarios. 
●​ Respuestas. 
●​ Reacciones. 
●​ Notificaciones. 
●​ Partidas. 
●​ Resultados históricos. 
El acceso a estos datos dependerá del estado actual de la cuenta, la amistad y la 
privacidad. 

--- PAGE 47 ---
 
Si una amistad se restablece, las interacciones anteriores volverán a mostrarse en 
las publicaciones que continúen activas y configuradas como Solo amigos. 
Reglas de negocio de Amigos 
●​ Solo los usuarios autenticados y activos pueden acceder al módulo. 
●​ Una amistad debe ser una relación única entre dos usuarios. 
●​ No puede existir más de una amistad activa entre los mismos usuarios. 
●​ Sólo deben mostrarse publicaciones activas con privacidad Sólo amigos. 
●​ Las publicaciones Solo yo nunca deben mostrarse a los amigos. 
●​ Los permisos deben validarse en el servidor. 
●​ Los filtros no deben permitir evadir la privacidad. 
●​ Los usuarios solo pueden modificar o eliminar sus propias interacciones. 
●​ Los comentarios de otros usuarios pueden visualizarse sin conceder acceso a 
sus perfiles. 
●​ Eliminar una amistad debe realizarse de manera lógica. 
●​ Las interacciones anteriores deben conservarse. 
●​ Las partidas activas deben continuar después de eliminar la amistad. 
●​ Los amigos en común deben calcularse utilizando únicamente amistades y 
cuentas activas. 
●​ Los indicadores, contadores y listados no tienen que actualizarse en tiempo 
real. 
●​ Todos los cambios deben reflejarse al navegar o recargar la pantalla. 
Solicitudes de amistad 
Al ingresar a la opción Solicitudes de amistad desde el menú principal, el sistema 
debe enviar al usuario a una pantalla donde pueda consultar y administrar las 
solicitudes recibidas y enviadas. 
La pantalla debe contener las siguientes secciones: 
●​ Solicitudes pendientes de responder. 
●​ Solicitudes enviadas. 
Solo los usuarios autenticados, activos y con una sesión vigente podrán acceder a 
esta funcionalidad. 
Contador de solicitudes pendientes 

--- PAGE 48 ---
 
La opción Solicitudes de amistad del menú principal debe mostrar la cantidad de 
solicitudes recibidas que se encuentren en estado En espera de respuesta. 
El contador debe: 
●​ Incluir únicamente solicitudes recibidas. 
●​ Excluir solicitudes enviadas. 
●​ Excluir solicitudes aceptadas, rechazadas o canceladas. 
●​ Excluir solicitudes relacionadas con cuentas inactivas. 
●​ Actualizarse al navegar o recargar una pantalla. 
●​ No mostrarse cuando la cantidad sea cero. 
El contador no tiene que actualizarse en tiempo real. 
Estados de una solicitud 
Toda solicitud de amistad debe manejar uno de los siguientes estados: 
Estado 
Descripción 
En espera de respuesta 
La solicitud fue enviada, pero el receptor todavía no la 
ha aceptado ni rechazado. 
Aceptada 
El receptor aceptó la solicitud y se creó o reactivó la 
amistad. 
Rechazada 
El receptor rechazó la solicitud. 
Cancelada 
El emisor canceló la solicitud antes de recibir una 
respuesta. 
Las solicitudes aceptadas y rechazadas también deben manejar un indicador que 
determine si permanecen visibles en el historial del emisor. 
Ocultar una solicitud del historial no debe modificar su estado ni eliminarla 
físicamente. 
Solicitudes pendientes de responder 
El primer listado debe mostrar las solicitudes enviadas al usuario autenticado que 
se encuentren en estado En espera de respuesta. 

--- PAGE 49 ---
 
Sólo deben mostrarse solicitudes que cumplan estas condiciones: 
●​ El usuario autenticado es el receptor. 
●​ La cuenta del emisor está activa. 
●​ La cuenta del receptor está activa. 
●​ La solicitud no fue cancelada. 
●​ La solicitud no fue aceptada ni rechazada. 
●​ No existe una amistad activa entre ambos usuarios. 
De cada solicitud se debe mostrar: 
Campo 
Descripción 
Foto de perfil 
Miniatura de la foto del usuario 
solicitante. 
Nombre y 
apellido 
Nombre completo del solicitante. 
Nombre de 
usuario 
Nombre de usuario del solicitante. 
Amigos en 
común 
Cantidad de amistades activas 
compartidas. 
Fecha de 
solicitud 
Fecha y hora en que fue enviada. 
Acciones 
Permite aceptar o rechazar la solicitud. 
Las solicitudes deben mostrarse desde la más reciente hasta la más antigua. 
Si no existen solicitudes pendientes, el sistema debe mostrar: 
“No tiene solicitudes de amistad pendientes de responder.” 
Amigos en común 
La cantidad de amigos en común debe calcularse utilizando únicamente usuarios 
que: 
●​ Tengan una cuenta activa. 

--- PAGE 50 ---
 
●​ Mantengan una amistad activa con el emisor. 
●​ Mantengan una amistad activa con el receptor. 
●​ No sean el emisor ni el receptor de la solicitud. 
Al hacer clic sobre la cantidad, el sistema debe mostrar un listado con: 
●​ Foto de perfil. 
●​ Nombre y apellido. 
●​ Nombre de usuario. 
Los usuarios mostrados son amigos del usuario autenticado, por lo que se podrá 
acceder a sus perfiles. 
Si no existen amigos en común, debe mostrarse: 
“No tienen amigos en común.” 
Aceptar una solicitud 
Cada solicitud pendiente debe incluir un botón con el texto Aceptar. 
Al presionarlo, el sistema debe enviar al usuario a una pantalla de confirmación con 
el siguiente mensaje: 
“¿Está seguro que desea aceptar la solicitud de amistad del usuario 
[nombre de usuario]?” 
Debajo del mensaje deben existir dos botones: 
●​ Cancelar: regresa al listado sin realizar cambios. 
●​ Aceptar: confirma la solicitud. 
Antes de aceptar, el sistema debe validar: 
●​ Que la solicitud exista. 
●​ Que permanezca en espera de respuesta. 
●​ Que el usuario autenticado sea el receptor. 
●​ Que el emisor y el receptor sean usuarios diferentes. 
●​ Que ambas cuentas están activas. 
●​ Que la solicitud no haya sido cancelada. 
●​ Que no exista una amistad activa entre ambos usuarios. 

--- PAGE 51 ---
 
Si las validaciones son correctas, el sistema debe realizar las siguientes acciones 
como una única operación: 
1.​ Cambiar la solicitud a estado Aceptada. 
2.​ Registrar la fecha y hora de respuesta. 
3.​ Crear una relación de amistad cuando nunca ha existido. 
4.​ Reactivar la relación existente cuando la amistad anterior ha estado 
eliminada. 
5.​ Redirigir al usuario al listado de solicitudes. 
No debe crearse más de una relación de amistad entre los mismos usuarios. 
Una vez aceptada: 
●​ Ambos usuarios deben aparecer en sus respectivos listados de amigos. 
●​ Podrán visualizar sus publicaciones Solo amigos. 
●​ Podrán consultar sus perfiles. 
●​ Podrán comentar, responder y reaccionar en publicaciones visibles. 
●​ Podrán iniciar partidas de Battleship. 
●​ Las interacciones históricas volverán a mostrarse cuando las publicaciones 
continúen activas y tengan privacidad Sólo amigos. 
Mensaje sugerido: 
“La solicitud fue aceptada correctamente.” 
Si la solicitud ya fue respondida o cancelada, el sistema debe mostrar: 
“Esta solicitud ya no se encuentra disponible para ser aceptada.” 
Si una de las cuentas está inactiva, debe mostrar: 
“No se puede aceptar la solicitud porque uno de los usuarios se 
encuentra inactivo.” 
Rechazar una solicitud 
Cada solicitud pendiente debe incluir un botón con el texto Rechazar. 
Al presionarlo, el sistema debe mostrar: 
“¿Está seguro que desea rechazar la solicitud de amistad del usuario 

--- PAGE 52 ---
 
[nombre de usuario]?” 
Debajo deben existir: 
●​ Cancelar: regresa al listado sin realizar cambios. 
●​ Rechazar: confirma la acción. 
Antes de rechazar, el sistema debe validar: 
●​ Que la solicitud exista. 
●​ Que permanezca en espera de respuesta. 
●​ Que el usuario autenticado sea el receptor. 
●​ Que ambas cuentas están activas. 
●​ Que la solicitud no haya sido cancelada. 
●​ Que no haya sido respondida anteriormente. 
Si las validaciones son correctas, el sistema debe: 
1.​ Cambiar la solicitud a estado Rechazada. 
2.​ Registrar la fecha y hora de respuesta. 
3.​ Retirarla del listado de solicitudes pendientes. 
4.​ Actualizar el contador cuando la pantalla vuelva a cargarse. 
5.​ Redirigir al usuario al listado principal. 
Mensaje sugerido: 
“La solicitud fue rechazada correctamente.” 
Rechazar una solicitud no debe crear ni modificar una relación de amistad. 
Después del rechazo, cualquiera de los usuarios podrá enviar una nueva solicitud, 
siempre que: 
●​ Ambas cuentas están activas. 
●​ No existe una amistad activa. 
●​ No existe otra solicitud pendiente en ninguna dirección. 
La nueva solicitud debe registrarse como un nuevo elemento. La solicitud rechazada 
debe conservarse como parte del historial.​
​
 

--- PAGE 53 ---
 
Solicitudes enviadas 
El segundo listado debe mostrar las solicitudes enviadas por el usuario autenticado. 
De cada solicitud se debe mostrar: 
Campo 
Descripción 
Foto de perfil 
Miniatura de la foto del usuario receptor. 
Nombre y 
apellido 
Nombre completo del receptor. 
Nombre de 
usuario 
Nombre de usuario del receptor. 
Amigos en 
común 
Cantidad actual de amigos compartidos. 
Fecha de 
solicitud 
Fecha y hora en que fue enviada. 
Estado 
En espera de respuesta, Aceptada o Rechazada. 
Fecha de 
respuesta 
Fecha en que fue aceptada o rechazada, cuando 
corresponda. 
Acción 
Permite cancelar la solicitud o eliminarla del historial. 
Las solicitudes deben mostrarse desde la más reciente hasta la más antigua. 
No deben mostrarse: 
●​ Solicitudes canceladas. 
●​ Solicitudes aceptadas o rechazadas ocultadas por el emisor. 
●​ Solicitudes relacionadas con cuentas inactivas. 
Si el usuario no tiene solicitudes enviadas visibles, el sistema debe mostrar: 
“No ha enviado solicitudes de amistad.” 
Cancelar una solicitud pendiente 

--- PAGE 54 ---
 
Cuando una solicitud enviada se encuentre en espera de respuesta, debe mostrarse 
un botón con el texto Cancelar solicitud. 
Al presionarlo, el sistema debe mostrar: 
“¿Está seguro que desea cancelar la solicitud de amistad enviada a 
[nombre de usuario]?” 
Debajo deben existir: 
●​ Volver atrás: regresa sin realizar cambios. 
●​ Cancelar solicitud: confirma la cancelación. 
Antes de cancelar, el sistema debe validar: 
●​ Que la solicitud exista. 
●​ Que el usuario autenticado sea el emisor. 
●​ Que permanezca en espera de respuesta. 
●​ Que ambas cuentas están activas. 
●​ Que no haya sido aceptada ni rechazada anteriormente. 
Si la operación es válida, el sistema debe: 
1.​ Cambiar la solicitud a estado Cancelada. 
2.​ Registrar la fecha y hora de cancelación. 
3.​ Retirarla del listado de solicitudes enviadas. 
4.​ Retirarla del listado de solicitudes recibidas del receptor. 
5.​ Excluirla del contador de solicitudes pendientes. 
6.​ Redirigir al usuario al listado principal. 
Mensaje sugerido: 
“La solicitud fue cancelada correctamente.” 
Cancelar una solicitud no debe crear, eliminar ni modificar una amistad. 
Después de la cancelación, cualquiera de los usuarios podrá enviar una nueva 
solicitud. Esta debe registrarse como un nuevo elemento y la solicitud cancelada 
debe conservarse internamente.​
​
 

--- PAGE 55 ---
 
Eliminar una solicitud del historial 
Cuando una solicitud se encuentre Aceptada o Rechazada, debe mostrarse un botón 
con el texto Eliminar del historial. 
Al presionarlo, el sistema debe mostrar: 
“¿Está seguro que desea eliminar esta solicitud de su historial?” 
Debajo deben existir: 
●​ Cancelar: regresa sin realizar cambios. 
●​ Eliminar: oculta la solicitud del historial. 
Antes de completar la operación, el sistema debe validar: 
●​ Que la solicitud exista. 
●​ Que el usuario autenticado sea el emisor. 
●​ Que la solicitud esté Aceptada o Rechazada. 
●​ Que no haya sido ocultada anteriormente. 
Esta acción debe realizarse de manera lógica. 
Al confirmar, el sistema debe cambiar únicamente el indicador que determina si la 
solicitud está visible para el emisor. 
El estado original debe conservarse. 
Solicitud aceptada 
Eliminar una solicitud aceptada del historial: 
●​ No debe cambiar su estado Aceptada. 
●​ No debe eliminar la amistad. 
●​ No debe retirar usuarios de sus listas de amigos. 
●​ No debe afectar publicaciones, comentarios, reacciones o partidas. 
●​ No debe eliminar físicamente la solicitud.​
​
​
​
 

--- PAGE 56 ---
 
Solicitud rechazada 
Eliminar una solicitud rechazada del historial: 
●​ No debe cambiar su estado Rechazada. 
●​ No se debe crear una amistad. 
●​ No debe impedir enviar una nueva solicitud. 
●​ No debe eliminar físicamente la solicitud. 
Mensaje sugerido: 
“La solicitud fue eliminada de su historial.” 
Crear una nueva solicitud 
Encima del listado de solicitudes enviadas debe existir un botón con el texto Nueva 
solicitud de amistad. 
Al presionarlo, el sistema debe enviar al usuario a una pantalla con un listado de 
personas disponibles. 
Sólo deben mostrarse usuarios que cumplan todas estas condiciones: 
●​ Tener una cuenta activa. 
●​ Ser diferentes del usuario autenticado. 
●​ No mantener una amistad activa con el usuario autenticado. 
●​ No tener una solicitud pendiente con el usuario autenticado en ninguna 
dirección. 
Un usuario con una amistad anterior en estado eliminada podrá aparecer, siempre 
que no exista una nueva solicitud pendiente. 
También podrá aparecer un usuario con solicitudes anteriores rechazadas o 
canceladas, debido a que estas no impiden crear una nueva solicitud. 
De cada usuario se debe mostrar: 
 
Campo 
Descripción 
Foto de perfil 
Miniatura de su foto actual. 

--- PAGE 57 ---
 
Campo 
Descripción 
Nombre y 
apellido 
Nombre completo del usuario. 
Nombre de 
usuario 
Identificador utilizado dentro de la red 
social. 
Amigos en 
común 
Cantidad de amistades activas 
compartidas. 
Seleccionar 
Radio button para seleccionar al usuario. 
Solo debe permitirse seleccionar un usuario a la vez. 
Si no existen usuarios disponibles, el sistema debe mostrar: 
“No existen usuarios disponibles para enviar una solicitud de amistad.” 
Buscador de usuarios 
Encima del listado debe existir un buscador por nombre de usuario. 
El formulario debe contener: 
Campo 
Tipo de 
dato 
Requerido 
Descripción 
Nombre de 
usuario 
Texto / 
string 
No 
Permite localizar usuarios disponibles 
mediante coincidencias parciales. 
Debe incluir los siguientes botones: 
●​ Buscar: aplica el criterio. 
●​ Limpiar búsqueda: vuelve a mostrar todos los usuarios disponibles. 
La búsqueda debe: 
●​ Ignorar las diferencias entre mayúsculas y minúsculas. 
●​ Ignorar espacios al inicio y al final. 
●​ Permitir coincidencias parciales. 
●​ Mantener todas las restricciones de elegibilidad. 

--- PAGE 58 ---
 
●​ Excluir cuentas inactivas. 
●​ Excluir amigos actuales. 
●​ Excluir usuarios con solicitudes pendientes en cualquier dirección. 
Si no existen coincidencias, debe mostrar: 
“No se encontraron usuarios disponibles con el nombre ingresado.” 
Enviar una solicitud 
Debajo del listado deben existir: 
●​ Volver atrás: regresa a la pantalla principal de solicitudes. 
●​ Enviar solicitud: registra la solicitud para el usuario seleccionado. 
Al presionar Enviar solicitud, el sistema debe validar nuevamente: 
●​ Que se haya seleccionado un usuario. 
●​ Que el usuario seleccionado exista. 
●​ Que ambas cuentas están activas. 
●​ Que no sea el propio usuario autenticado. 
●​ Que no exista una amistad activa. 
●​ Que no exista una solicitud pendiente en ninguna dirección. 
●​ Que el usuario seleccionado continúe disponible. 
No debe confiarse únicamente en que el usuario aparecía en el listado. Todas las 
reglas deben comprobarse nuevamente en el servidor. 
Si no se seleccionó un usuario, debe mostrar: 
“Debe seleccionar un usuario para enviar la solicitud de amistad.” 
Si ya existe una solicitud pendiente enviada por el usuario autenticado, debe 
mostrar: 
“Ya envió una solicitud de amistad a este usuario y se encuentra 
pendiente de respuesta.” 
Si existe una solicitud pendiente enviada por el usuario seleccionado, debe mostrar: 
“Este usuario ya le envió una solicitud de amistad. Debe aceptarla o 
rechazarla desde sus solicitudes pendientes.” 

--- PAGE 59 ---
 
Si ya existe una amistad activa, debe mostrar: 
“Este usuario ya forma parte de su lista de amigos.” 
Si una de las cuentas está inactiva, debe mostrar: 
“No se puede enviar la solicitud porque uno de los usuarios se encuentra 
inactivo.” 
Si las validaciones son correctas, el sistema debe: 
1.​ Crear un nuevo registro de solicitud. 
2.​ Asociar al emisor y al receptor. 
3.​ Establecer el estado en espera de respuesta. 
4.​ Registrar la fecha y hora actuales. 
5.​ Establecer la solicitud como visible para el emisor. 
6.​ Redirigir al listado principal. 
Mensaje sugerido: 
“La solicitud de amistad fue enviada correctamente.” 
El contador del receptor debe actualizarse cuando cargue o recargue una pantalla. 
No se requiere actualización en tiempo real. 
Prevención de solicitudes duplicadas 
No puede existir más de una solicitud en espera de respuesta entre los mismos dos 
usuarios, sin importar quién sea el emisor. 
Por ejemplo: 
●​ Si A envió una solicitud pendiente a B, A no puede enviar otra. 
●​ Mientras esa solicitud permanezca pendiente, B tampoco puede enviar una 
nueva a A. 
●​ B debe aceptar o rechazar la solicitud existente. 
●​ Si A cancela la solicitud, cualquiera podrá crear una nueva. 
●​ Si B la rechaza, cualquiera podrá crear una nueva. 
●​ Si B la acepta, ninguno podrá crear otra mientras la amistad permanezca 
activa. 
La validación debe considerar a ambos usuarios como una misma pareja, 

--- PAGE 60 ---
 
independientemente de quién sea el emisor o el receptor. 
La creación de solicitudes y amistades debe ejecutarse de manera que se eviten 
duplicados cuando dos usuarios intenten realizar acciones simultáneamente. 
Relación entre solicitudes y amistades 
Las solicitudes y las amistades deben manejarse como registros diferentes. 
Una solicitud representa la intención de establecer una amistad. 
La amistad representa la relación vigente o eliminada entre dos usuarios. 
Cuando se acepte una solicitud: 
●​ Si nunca existió una amistad, debe crearse una. 
●​ Si existe una amistad en estado Eliminada, debe reactivarse. 
●​ Si ya existe una amistad activa, no debe crearse otra. 
●​ La solicitud debe conservarse en estado Aceptada. 
No puede existir más de una relación de amistad entre la misma pareja de usuarios. 
Las solicitudes rechazadas y canceladas no deben modificar la relación de amistad. 
Seguridad y autorización 
El sistema debe garantizar que: 
●​ Solo el receptor puede aceptar o rechazar una solicitud. 
●​ Solo el emisor puede cancelar una solicitud pendiente. 
●​ Solo el emisor puede eliminar del historial una solicitud enviada. 
●​ Ningún usuario puede consultar solicitudes pertenecientes a otras personas. 
●​ Conocer el identificador o la URL no concede permisos. 
●​ Todas las operaciones validan nuevamente el estado actual. 
●​ Ambas cuentas están activas antes de realizar cualquier acción. 
Si un usuario intenta modificar una solicitud que no le pertenece, el sistema debe 
mostrar: 
“No posee permisos para realizar esta acción sobre la solicitud.”​
 

--- PAGE 61 ---
 
Reglas de consistencia 
Las operaciones de aceptación, creación y reactivación de amistades deben 
ejecutarse de manera completa. 
Si alguna parte de la operación falla: 
●​ No debe cambiarse parcialmente el estado de la solicitud. 
●​ No debe crearse una amistad incompleta. 
●​ No debe quedar una solicitud aceptada sin una amistad asociada. 
●​ No debe quedar una amistad activa con una solicitud pendiente entre los 
mismos usuarios. 
Las validaciones contra solicitudes y amistades duplicadas deben realizarse 
inmediatamente antes de guardar los cambios. 
Reglas de negocio de solicitudes de amistad 
●​ Los usuarios no pueden enviarse solicitudes a sí mismos. 
●​ Solo las cuentas activas pueden enviar, recibir o responder solicitudes. 
●​ No puede existir una solicitud pendiente en ambas direcciones. 
●​ No puede crearse una solicitud cuando existe una amistad activa. 
●​ Aceptar una solicitud crea o reactiva una única relación de amistad. 
●​ Rechazar una solicitud no crea ni modifica una amistad. 
●​ Cancelar una solicitud pendiente debe retirarla del listado del receptor. 
●​ Las nuevas solicitudes deben registrarse independientemente de las 
anteriores. 
●​ Eliminar una solicitud aceptada no elimina la amistad. 
●​ Eliminar el historial no modifica el estado de la solicitud. 
●​ Las eliminaciones del historial deben realizarse de manera lógica. 
●​ Los amigos en común deben calcularse utilizando cuentas y amistades 
activas. 
●​ Las solicitudes deben ordenarse desde la más reciente hasta la más antigua. 
●​ El contador debe incluir únicamente solicitudes recibidas y pendientes. 
●​ Las solicitudes relacionadas con cuentas inactivas deben conservarse, pero 
no mostrarse. 
●​ Los listados y contadores no tienen que actualizarse en tiempo real. 
●​ Todas las restricciones deben validarse nuevamente en el servidor. 

--- PAGE 62 ---
 
Battleship 
Al ingresar a la opción de Battleship desde el menú principal de la app, el usuario 
será dirigido a una pantalla que mostrará dos listados: el primero con las partidas 
activas (las partidas que está jugando el usuario logueado con otro usuario y que 
aún no han terminado) y el segundo listado con el historial de partidas (un listado 
con todas las partidas que el usuario logueado ha jugado y que ya finalizaron). 
Comenzando por el primer listado, donde se muestran las partidas activas que está 
jugando el usuario logueado, en este listado se debe visualizar el nombre de usuario 
del amigo con el que se está jugando, la fecha en que se inició la partida, el tiempo 
en horas que lleva la partida, un botón para entrar a la partida en curso y otro botón 
para finalizar la partida(al hacer click sobre este botón se debe preguntar al usuario 
en una nueva pantalla si está seguro que quiere rendirse, de aceptar termina la 
partida y el ganador sería el otro jugador y si cancela es redireccionado a esta 
pantalla de los listados nuevamente y nada pasa). Encima del listado de partidas 
activas debe colocarse un botón para iniciar una nueva partida. 
Al hacer clic en el botón para iniciar una nueva partida, se debe redirigir al usuario a 
una pantalla que mostrará un listado con todos los usuarios que estén registrados y 
activos en la app y que además sean amigos del usuario logueado. De cada usuario 
se debe mostrar su foto de perfil, su nombre de usuario y un radio button para 
seleccionarlo (solo se puede seleccionar un usuario a la vez). En la parte superior 
del listado debe haber un buscador que permite buscar por nombre de usuario, y en 
la parte inferior deben colocarse dos botones: uno para iniciar la partida y otro para 
volver atrás. 
En este listado también se debe tener en cuenta que no deben mostrarse los 
usuarios con los que el usuario logueado ya tenga una partida activa de Battleship, 
es decir, no debe ser posible iniciar una nueva partida con un amigo con quien aún 
se esté jugando una partida previa. 
Al hacer clic en el botón de iniciar partida, se debe validar que haya un usuario 
seleccionado y que se cumplan todas las restricciones previamente descritas. Si se 
cumplen todas las validaciones, la información se enviará al sistema, se creará la 
partida entre el usuario logueado y el amigo seleccionado, y el usuario será 
redirigido a la pantalla inicial de la partida, donde se configura la localización de los 
barcos. Debajo del listado de amigos también debe haber un botón para volver 
atrás, que al hacer clic redirige nuevamente a la pantalla principal con los listados. 

--- PAGE 63 ---
 
Una partida nueva tiene dos fases, la primera fase en la que cada usuario debe 
ubicar todos sus barcos en el tablero, por lo cual, una vez creada la partida, el 
usuario que creó la partida es dirigido a una pantalla para realizar esta primera fase. 
En dicha pantalla se listan todos los barcos que aún no han sido posicionados. De 
forma predeterminada, el usuario debe colocar un total de 5 barcos: un barco que 
ocupa 2 posiciones, dos barcos que ocupan 3 posiciones cada uno, un barco que 
ocupa 4 posiciones y un barco que ocupa 5 posiciones. 
un ejemplo de como se podria ver este listado:​
 
Aquí solo se deben listar los barcos que aún no han sido posicionados por el usuario 
logueado. Una vez que el usuario seleccione uno de los barcos y presione el botón 
de "Posicionar barco", se le debe redirigir a la pantalla donde podrá elegir la celda 
inicial desde donde se quiere posicionar el barco. Antes de permitir el cambio de 
pantalla, se debe validar que al menos un barco haya sido seleccionado del listado. 
 
en la pantalla de posicionamiento de barco se debe mostrar un tablero de 12x12, 
donde el usuario al hacer clic en una de las celdas del tablero se tomara esa 
posición como el lugar desde donde se desea comenzar a posicionar el barco que 
fue seleccionado en la pantalla previa, para ejemplificar mejor esta pantalla el 
tablero se debe ver mas o menos de esta manera:​

--- PAGE 64 ---
 
​
Una vez el usuario haga clic sobre una de las celdas del tablero, será enviado a una 
pantalla donde deberá indicar en qué dirección se colocará el barco a partir de la 
celda seleccionada. Para esto, habrá un campo tipo select con cuatro opciones 
correspondientes a las direcciones posibles: hacia arriba, hacia abajo, hacia la 
derecha o hacia la izquierda. 
Después de seleccionar la dirección deseada, debajo del select debe haber un botón 
con el texto "Posicionar" y un botón de volver atrás que envía al usuario a la 
pantalla donde se visualiza el tablero para que pueda elegir otra celda . Al hacer 
clic en el botón de posicionar, se debe validar que la dirección seleccionada, en 
combinación con la celda elegida, no haga que alguna parte del barco quede fuera 
del tablero. Por ejemplo, si se selecciona como punto de inicio la primera celda del 

--- PAGE 65 ---
 
tablero y se elige la dirección hacia la izquierda, esta colocación sería inválida 
porque parte del barco quedaría fuera del área visible del tablero. 
En este ejemplo, se ha seleccionado la primera celda del tablero como punto de 
inicio para posicionar el barco: 
  
Y supongamos que se seleccionó el barco de 2 posiciones y se eligió una dirección 
que lo ubique hacia arriba o hacia la izquierda; esto provocaría que una parte del 
barco quede fuera del tablero, lo cual no debe permitirse. Si la dirección 
seleccionada, combinada con la celda inicial elegida, provoca que una parte del 
barco quede fuera del tablero, el sistema debe bloquear la acción y redirigir al 
usuario nuevamente a la pantalla de selección de dirección. En dicha pantalla, se 
debe mostrar un mensaje que indique claramente que la combinación actual no es 

--- PAGE 66 ---
 
válida y que debe modificar la celda o la dirección seleccionada para poder 
continuar. 
A continuación, se muestra un ejemplo de cómo quedaría posicionado el barco si se 
permitiera esta combinación inválida: 
​
 
 
o así: 
 
Pero si se selecciona la dirección de posicionamiento hacia la derecha o hacia abajo, 
el barco quedaría correctamente ubicado dentro del tablero. En ese caso, se 
posicionaría de la siguiente forma:​
 

--- PAGE 67 ---
 
o así:​
 
Una vez seleccionada una posición y dirección válida, el barco se colocará en el 
tablero según lo indicado y el usuario será redirigido nuevamente a la pantalla de 
selección de barcos. En esta pantalla, ya no se mostrará el barco que fue 
posicionado, por lo que el listado solo incluirá los barcos que aún faltan por colocar. 
La pantalla se vería aproximadamente así:​
 
Luego, el usuario seleccionará otro barco y el proceso se repetirá. Será redirigido 
nuevamente a la pantalla donde se muestra el tablero, pero con una diferencia: las 
celdas donde ya hay barcos posicionados no podrán ser seleccionadas. Estas celdas 
deberán mostrarse de la siguiente manera: 

--- PAGE 68 ---
 
​
​
Al hacer click sobre esa celda  el app no hará nada porque la misma ya está 
ocupada. 
 
 

--- PAGE 69 ---
 
Supongamos que se ha seleccionado el barco de 4 posiciones para posicionarlo, y el 
usuario hace clic en la siguiente celda:​
 
Luego, el usuario es redirigido a la pantalla donde se encuentra el selector para 
elegir la dirección, y selecciona la opción hacia abajo. En ese caso, el tablero 
quedaría de la siguiente forma:​

--- PAGE 70 ---
 
​
 
Entonces, el usuario será redirigido nuevamente a la pantalla de selección de 
barcos. En esta pantalla ya no se mostrarán los barcos que ya han sido 
posicionados, por lo que el listado solo incluirá aquellos que aún faltan por colocar. 
La pantalla se visualizará de la siguiente manera: 
 
El proceso debe repetirse hasta que todos los barcos hayan sido posicionados en el 
tablero, respetando las siguientes restricciones: ninguna parte del barco debe 
quedar fuera del tablero y ningún barco puede superponerse sobre otro ya 
colocado. A continuación, se presenta un ejemplo del segundo caso. Supongamos 
que el tablero se encuentra en el siguiente estado: 

--- PAGE 71 ---
 
 
 
 
 
y el barco que se quiere posicionar es uno de tres posiciones y se elige la siguiente celda:​
 

--- PAGE 72 ---
 
 
El usuario es redirigido a la pantalla para elegir la dirección del barco. Si selecciona 
la opción hacia arriba y esta provoca que el barco se ubique sobre otro ya 
posicionado, el sistema debe mostrar el siguiente mensaje de error: "Debe cambiar 
la celda seleccionada o la dirección, ya que con la combinación actual el barco 
quedaría posicionado encima de otro barco." 
 
Finalmente cuando se ha posicionado todos los barcos aquí hay dos posibilidades si 
el otro usuario(el amigo) aun no ha posicionado todos los barcos se debe mostrar el 
tablero del usuario que está logueado donde pueda ver como quedaron posicionado 
su barco con un mensaje arriba que diga el otro jugador aún no termina de 
configurar sus barcos, esto se veria mas o menos así:​
 

--- PAGE 73 ---
 
 
 
Debajo del tablero debe haber un botón con el texto "Volver atrás", que al hacer 
clic sobre el mismo debe redirigir al usuario a la pantalla inicial del juego de 
Battleship, donde se encuentran los listados de partidas activas y el historial de 
partidas. 
El otro escenario posible ocurre cuando el otro jugador ya ha posicionado todos sus 
barcos, lo que significa que la segunda fase de la partida puede comenzar(la fase de 
ataque). En este caso, el primer ataque lo realizará el usuario que inició la partida. 
Para permitir el ataque, se debe mostrar un tablero al usuario, donde podrá 
seleccionar una de las celdas para lanzar su ataque. En este tablero no se 

--- PAGE 74 ---
 
visualizará el posicionamiento de los barcos del usuario logueado; en su lugar, se 
mostrará un tablero que indique las celdas donde ya se ha atacado. Si el usuario 
selecciona una celda donde se encuentra un barco del oponente, esa celda se 
marcará en rojo; si no hay ningún barco, se marcará en verde, si después de atacar 
una celda se vuelve hacer clic sobre la misma en otro turno el sistema no hará nada 
porque esa celda ya fue atacada. 
La dinámica del juego será la siguiente: 
Paso 
Descripción 
1 
El usuario hace clic sobre una celda para atacar. 
2 
El sistema valida si en esa celda el oponente tiene un barco. Si 
hay un barco, la celda se marca en rojo; si no hay un barco, la 
celda se marca en verde. 
3 
Independientemente del resultado, una vez realizado el ataque, 
finaliza el turno del jugador y comienza el turno del oponente. 
4 
El oponente repite el mismo proceso desde su tablero: 
selecciona una celda, el sistema verifica si hay un barco, y la 
celda se marca de acuerdo con el resultado. 
5 
Luego, su turno termina y vuelve a ser el turno del primer 
jugador. 
Este ciclo se repite de forma alterna. Cuando un usuario haya acertado en todas las 
posiciones de un mismo barco, ese barco se considera hundido. La partida termina 
cuando un jugador ha hundido todos los barcos del oponente, siendo declarado el 
ganador. 
A continuación, se muestra un ejemplo de cómo los jugadores verán su tablero de 
ataque y cómo éste irá cambiando visualmente a medida que realicen ataques 
acertados o fallidos: 

--- PAGE 75 ---
 
 
Esta sería la primera ronda( lo ronda inicial) donde el jugador 1 le toca atacar, como 
no es turno del jugador 2 de atacar, aunque este haga clic sobre la celda no 
sucederá nada y se le mostrará un mensaje siempre debajo del tablero que diga “Es 
turno del jugador 1 de atacar”, supongamos ahora volviendo al jugador 1 que hizo 
click en una celda se significa quiere atacar esa celda, pero no hay barco en esa 
pues entonces ahora se verian asi los tableros:​
​
 
 
En este punto, el Jugador 1 no podrá realizar ninguna acción hasta que el Jugador 2 
haya realizado su ataque. Para saber si ya es su turno nuevamente, debe haber un 

--- PAGE 76 ---
 
botón con el texto de "Refrescar pantalla", que al hacer clic recargue la misma 
vista. 
Si al actualizar la pantalla ya no aparece el mensaje indicando que el oponente está 
atacando, eso significa que es su turno de atacar. 
Es importante aclarar que el sistema debe mantener un control estricto del turno en 
curso, el turno siempre se irá alternando entre un jugador y otro, en una partida 
nunca ambos puede poder atacar, toda solicitud de ataque debe validarse para 
garantizar que el jugador que la realiza es el que tiene el turno activo. 
Supongamos que el Jugador 2 ya ha realizado su ataque y ha acertado en una 
posición donde se encontraba un barco del Jugador 1; en ese caso, los tableros se 
vería de la siguiente manera: 
 
 
Cada jugador solo podrá visualizar su tablero de ataque en todo momento. Es decir, 
el Jugador 1 verá únicamente su tablero de ataque, y el Jugador 2 verá únicamente 
el suyo. Ningún jugador podrá acceder ni visualizar el tablero de ataque del 
oponente. 
Esta aclaración es importante ya que, aunque en la imagen superior se muestran 
ambos tableros simultáneamente, esto se hace únicamente con fines explicativos 
para ilustrar la dinámica del juego. 

--- PAGE 77 ---
 
Resumiendo la dinámica del juego cada jugador irá atacando posiciones del 
oponente, y en su tablero de ataque se marcará si el ataque fue acertado o fallado, 
hasta que uno de los dos logre hundir todos los barcos del otro. 
En esta pantalla del tablero de ataque, además del poder visualizar el tablero, 
deben estar disponibles los siguientes botones: 
●​ Refrescar pantalla: permite actualizar manualmente la vista para verificar si 
ya es el turno del jugador logueado. 
●​ Volver atrás: redirige a la pantalla principal del juego de Battleship, donde 
se encuentran los listados de partidas activas y el historial de partidas. 
●​ Ver mi tablero: redirige al usuario a una pantalla donde se muestra un 
tablero pero en este puede ver cómo fue que el posiciono sus barcos el 
usuario logueado para esa partida. 
●​ Rendirse: al hacer clic en este botón, el usuario será enviado a una pantalla 
con el siguiente mensaje:​
 “¿Está seguro que desea rendirse?”​
 Debajo del mensaje se mostrarán dos botones:​
 
○​ Cancelar: lleva de vuelta al tablero de ataque del jugador logueado.​
 
○​ Aceptar: al presionar este botón, la partida se marcará como 
finalizada, y el ganador será el otro jugador (el que no se rindió). El 
usuario será redirigido nuevamente a la pantalla principal, y la partida 
dejará de aparecer en el listado de partidas activas para pasar a 
mostrarse en el historial como partida perdida. 
Es importante realizar algunas aclaraciones sobre el flujo del juego: 
Cuando se inicia una nueva partida, el usuario que la creó es redirigido 
automáticamente a la pantalla de selección de barcos para comenzar con el 
posicionamiento de los barcos. 
Pero, ¿cómo accede el usuario invitado (el amigo) a esa fase de posicionamiento?​
Cuando el usuario invitado inicia sesión y accede a la sección de Battleship, podrá 
ver el listado de sus partidas activas, hay estará listada la partida que inició su 
amigo. Al hacer clic en el botón correspondiente para entrar a una partida, si el 
usuario logueado aún no ha configurado sus barcos, el sistema lo redirigirá 

--- PAGE 78 ---
 
automáticamente a la pantalla de selección de barcos para completar el proceso de 
posicionamiento. 
Otro escenario importante es cuando le corresponde atacar a un jugador, 
supongamos le toca al Jugador 1, pero este abandona la partida sin realizar su 
jugada. En ese caso, la partida quedará en espera hasta que el jugador regrese a la 
red social, acceda a su listado de partidas activas y entre a la partida pendiente para 
realizar su ataque. 
Si transcurren 48 horas completas desde la fecha y hora en que se asignó el turno 
actual sin que el jugador realice un ataque válido, la partida finalizará por abandono 
y el oponente será declarado ganador. Esta validación se realizará al ingresar al 
módulo, entrar a la partida, refrescar la pantalla o intentar una acción. La 
configuración de barcos no tendrá vencimiento automático.  
Volviendo a la pantalla inicial del juego de Battleship, donde se encuentran los 
listados, hablemos del segundo listado: el historial de partidas, que muestra todas 
las partidas finalizadas del usuario logueado. 
En este listado se debe visualizar, por cada partida: 
●​ El nombre de usuario del amigo con quien se jugó.​
 
●​ La fecha de inicio de la partida.​
 
●​ La fecha de finalización.​
 
●​ La duración total de la partida en horas. 
●​ El resultado de la partida (Si se ganó o perdió).​
 
●​ El ganador de la partida: si fue el usuario logueado, debe mostrarse la 
palabra "Yo"; si fue el amigo, debe mostrarse su nombre de usuario.​
 
●​ Un botón para ver el resultado de la partida.​
 
Además, encima del listado del historial debe mostrarse un resumen con la 
siguiente información: 

--- PAGE 79 ---
 
●​ Cantidad total de partidas jugadas por el usuario logueado.​
 
●​ Cantidad de partidas ganadas.​
 
●​ Cantidad de partidas perdidas. 
Al hacer clic en el botón "Ver resultado", el usuario debe ser redirigido a una 
pantalla que muestre cómo quedó su tablero de ataque al finalizar la partida. 
Además, debe incluirse un botón que permita visualizar el tablero de ataque del 
otro jugador, para comparar ambos desempeños. 
Por ejemplo, al ingresar a esta pantalla de resultados, el tablero del usuario 
logueado se visualizará de la siguiente manera: 
 

--- PAGE 80 ---
 
Al hacer clic en el botón "Ver tablero del otro jugador", el usuario será redirigido a 
una pantalla donde podrá visualizar el tablero de ataque del oponente. Este tablero 
mostrará cómo y dónde el otro jugador realizó sus ataques. A continuación, se 
presenta un ejemplo de cómo se visualizará dicha pantalla:​
​
 
En la pantalla de resultados del historial, además de visualizar el tablero de ataque 
tanto del usuario logueado como del otro jugador, debe haber un botón que permite 
ver el tablero de posicionamiento del usuario logueado en esa partida. Este 
tablero mostrará cómo el usuario logueado colocó sus barcos durante esa partida. 
También debe incluirse un botón "Volver atrás", que redirige a la pantalla principal 
del juego de Battleship, donde se encuentran los listados de partidas activas y del 
historial. 
Cabe aclarar que en esta pantalla de resultados, al hacer clic sobre una celda del 
tablero no ocurrirá ninguna acción, ya que se trata de una partida finalizada. 

--- PAGE 81 ---
 
 
Mi Perfil 
Al ingresar a la opción Mi perfil desde el menú principal, el sistema debe enviar al 
usuario a una pantalla donde pueda consultar y modificar la información asociada a 
su cuenta. 
Solo los usuarios autenticados, activos y con una sesión vigente podrán acceder a 
esta funcionalidad. 
El usuario únicamente podrá modificar su propio perfil. Conocer el identificador o la 
URL de otro usuario no debe permitir editar información ajena. 
Información del perfil 
La pantalla debe mostrar: 
Campo 
Descripción 
Foto de perfil 
Imagen actual que identifica visualmente al usuario. 
Nombre 
Nombre o nombres del usuario registrado. 
Apellido 
Apellido o apellidos del usuario registrado. 
Teléfono 
Número telefónico de contacto del usuario. 
Correo electrónico 
Dirección de correo asociada a la cuenta (solo lectura). 
Nombre de usuario 
Identificador único utilizado para el acceso (solo lectura). 
El correo electrónico y el nombre de usuario deben mostrarse únicamente como 
información de consulta. No podrán modificarse desde este módulo. 
Formulario de edición 
El formulario debe contener los siguientes campos: 

--- PAGE 82 ---
 
Campo 
Tipo de 
dato 
Requerido 
Descripción 
Nombre 
Texto / 
string 
Sí 
Nombre actual del usuario. 
Apellido 
Texto / 
string 
Sí 
Apellido actual del usuario. 
Teléfono 
Texto / 
string 
Sí 
Número telefónico con formato de 
República Dominicana. 
Foto de perfil 
File / 
imagen 
No 
Permite sustituir la foto actual. 
Contraseña 
actual 
Password / 
string 
Condicional 
Contraseña vigente, requerida 
cuando se desea cambiar la 
contraseña. 
Nueva 
contraseña 
Password / 
string 
Condicional 
Nueva contraseña que tendrá la 
cuenta. 
Confirmar 
contraseña 
Password / 
string 
Condicional 
Confirmación de la nueva 
contraseña. 
Los campos Nombre, Apellido y Teléfono deben cargarse con los valores actuales. 
La foto de perfil debe mostrarse como imagen, pero el campo File debe permanecer 
vacío. Los navegadores no permiten cargar automáticamente un archivo anterior 
dentro de este tipo de campo. 
Los campos de contraseña siempre deben mostrarse vacíos. 
Al final del formulario deben existir: 
●​ Volver atrás: regresa al Home sin guardar cambios. 
●​ Guardar cambios: valida y actualiza la información. 
 

--- PAGE 83 ---
 
Campo 
Descripción detallada 
Nombre 
Obligatorio. No puede contener únicamente espacios y se 
eliminan los espacios adicionales al inicio y al final. 
Apellido 
Obligatorio. No puede consistir solo en espacios; se limpian 
los espacios sobrantes en los extremos. 
Teléfono 
Obligatorio. Debe seguir el formato de República 
Dominicana (ej. 809-555-1234, 829-555-1234 o 
849-555-1234). 
Foto de perfil 
Opcional. Debe ser un archivo de imagen válido (.jpg, .jpeg, 
.png, .webp) con un tamaño máximo de 5 MB. 
Contraseña actual 
Requerida solo si se desea cambiar la contraseña. Debe 
validarse contra la clave vigente del usuario. 
Nueva contraseña 
Opcional. Si se completa, debe tener al menos 8 caracteres, 
una mayúscula, una minúscula, un número y un carácter 
especial. 
Confirmar 
contraseña 
Requerida si se ingresa una nueva contraseña. Debe 
coincidir exactamente con el campo de Nueva contraseña. 
 
Validaciones de la información personal 
El formulario debe cumplir estas validaciones: 
●​ El nombre es requerido. 
●​ El apellido es requerido. 
●​ El teléfono es requerido. 
●​ El nombre no debe contener únicamente espacios. 
●​ El apellido no debe contener únicamente espacios. 
●​ El teléfono debe tener un formato válido de República Dominicana. 
●​ Los espacios innecesarios al inicio y al final deben eliminarse. 
●​ La fotografía es opcional. 
●​ Si se carga una fotografía, debe ser una imagen válida. 
●​ La imagen debe tener formato .jpg, .jpeg, .png o .webp. 
●​ La imagen no debe superar los 5 MB. 
Si el nombre está vacío, el sistema debe mostrar: 

--- PAGE 84 ---
 
“Debe ingresar su nombre.” 
Si el apellido está vacío, debe mostrar: 
“Debe ingresar su apellido.” 
Si el teléfono no tiene un formato válido, debe mostrar: 
“Debe ingresar un número telefónico válido de República Dominicana.” 
Si el archivo no es una imagen válida, debe mostrar: 
“El archivo seleccionado no tiene un formato de imagen válido.” 
Si la imagen supera el tamaño permitido, debe mostrar: 
“La imagen seleccionada no puede superar los 5 MB.”​
 
Cambio de contraseña 
Cambiar la contraseña debe ser opcional. 
Si el usuario no desea cambiarla, debe dejar vacíos estos campos: 
●​ Contraseña actual. 
●​ Nueva contraseña. 
●​ Confirmar contraseña. 
Cuando los tres campos permanezcan vacíos, el sistema debe conservar la 
contraseña existente. 
Si el usuario completa cualquiera de los campos de contraseña, debe completar los 
tres. 
Mostrar u ocultar contraseñas 
Cada campo de contraseña debe incluir un control independiente para mostrar u 
ocultar temporalmente su contenido. 
Los valores deben permanecer ocultos por defecto. 
Mostrar u ocultar una contraseña no debe modificar su contenido. 
Indicador de fortaleza 
Debajo del campo Nueva contraseña debe mostrarse el mismo indicador de 

--- PAGE 85 ---
 
fortaleza utilizado durante el registro y el restablecimiento. 
El indicador debe evaluar: 
●​ Al menos ocho caracteres. 
●​ Una letra mayúscula. 
●​ Una letra minúscula. 
●​ Un número. 
●​ Un carácter especial. 
La clasificación debe ser: 
Nivel 
Condición 
Débil 
Cumple dos criterios o menos. 
Media 
Cumple tres o cuatro criterios. 
Fuerte 
Cumple los cinco criterios. 
El indicador es informativo. Las reglas también deben validarse en el servidor. 
Validaciones para cambiar la contraseña 
Cuando se intente cambiar la contraseña, el sistema debe validar: 
●​ La contraseña actual es requerida. 
●​ La contraseña actual debe ser correcta. 
●​ La nueva contraseña es requerida. 
●​ La confirmación es requerida. 
●​ La nueva contraseña y su confirmación deben coincidir. 
●​ La nueva contraseña debe cumplir las reglas de seguridad. 
●​ La nueva contraseña debe ser diferente de la contraseña actual. 
Si falta alguno de los tres campos, el sistema debe mostrar: 
“Para cambiar su contraseña debe completar la contraseña actual, la 
nueva contraseña y su confirmación.” 
Si la contraseña actual es incorrecta, debe mostrar: 
“La contraseña actual es incorrecta.” 
Si la nueva contraseña y su confirmación no coinciden, debe mostrar: 

--- PAGE 86 ---
 
“La nueva contraseña y su confirmación no coinciden.” 
Si la nueva contraseña no cumple las reglas, debe indicar cuáles criterios faltan. 
Si la nueva contraseña es igual a la actual, debe mostrar: 
“La nueva contraseña debe ser diferente de la contraseña actual.” 
Actualización del perfil 
Al presionar Guardar cambios, el sistema debe validar nuevamente que el usuario 
autenticado sea el propietario del perfil. 
Si los datos son válidos y no se solicitó un cambio de contraseña, el sistema debe: 
1.​ Actualizar el nombre. 
2.​ Actualizar el apellido. 
3.​ Actualizar el teléfono. 
4.​ Sustituir la fotografía cuando se haya seleccionado una nueva. 
5.​ Conservar la fotografía actual cuando el campo permanezca vacío. 
6.​ Registrar la fecha y hora de modificación. 
7.​ Redirigir al Home. 
Mensaje sugerido: 
“Su perfil fue actualizado correctamente.” 
La información actualizada debe reflejarse al volver a cargar las pantallas 
relacionadas. No se requiere actualización en tiempo real. 
Actualización de la foto 
La fotografía anterior sólo debe eliminarse del almacenamiento después de que la 
nueva imagen haya sido guardada correctamente. 
Si ocurre un error al guardar la nueva imagen: 
●​ No debe modificarse la información del perfil. 
●​ No debe eliminarse la foto anterior. 
●​ Debe mostrarse un mensaje de error. 
Mensaje sugerido: 
“No fue posible actualizar la foto de perfil. Inténtelo nuevamente.” 
La actualización no debe dejar al usuario sin fotografía ni almacenar archivos sin 
relación con un perfil. 

--- PAGE 87 ---
 
Actualización de la contraseña 
Si el usuario modifica su contraseña correctamente, el sistema debe: 
1.​ Actualizar los datos personales incluidos en el formulario. 
2.​ Actualizar la fotografía cuando corresponda. 
3.​ Cambiar la contraseña. 
4.​ Invalidar las demás sesiones activas. 
5.​ Invalidar cualquier sesión persistente creada mediante Mantener sesión 
iniciada. 
6.​ Cerrar la sesión actual. 
7.​ Redirigir a la pantalla de inicio de sesión. 
Mensaje sugerido: 
“Su perfil y contraseña fueron actualizados correctamente. Inicie sesión 
nuevamente.” 
La actualización debe realizarse de forma consistente. Si el cambio de contraseña 
falla, los demás cambios del formulario no deben guardarse parcialmente. 
Campos que no pueden modificarse 
Desde Mi perfil no debe permitirse modificar: 
●​ Nombre de usuario. 
●​ Correo electrónico. 
●​ Estado de la cuenta. 
●​ Fecha de registro. 
●​ Relaciones de amistad. 
●​ Publicaciones. 
●​ Partidas. 
Aunque un usuario manipule el formulario, el sistema debe ignorar cualquier dato 
que intente modificar estos campos. 
Efecto sobre otros módulos 
Actualizar los datos personales debe producir los siguientes efectos: 
●​ El nombre y apellido nuevos deben mostrarse en Amigos y Solicitudes. 
●​ La fotografía nueva debe mostrarse en publicaciones, comentarios, 
respuestas y notificaciones. 
●​ Las partidas y resultados de Battleship no deben modificarse. 
●​ Las amistades existentes deben conservarse. 

--- PAGE 88 ---
 
●​ Las solicitudes existentes deben conservarse. 
●​ Las publicaciones, comentarios, respuestas y reacciones deben conservarse. 
●​ La privacidad de las publicaciones no debe cambiar. 
●​ Los contadores y listados deben actualizarse cuando se vuelva a cargar cada 
pantalla. 
Seguridad y autorización 
El sistema debe garantizar que: 
●​ El usuario solo puede editar su propio perfil. 
●​ La contraseña actual nunca se muestra. 
●​ Las contraseñas no se almacenan como texto plano. 
●​ Los campos de contraseña no se carguen con valores anteriores. 
●​ Las validaciones se ejecutan en el servidor. 
●​ Los archivos se validan por formato y contenido. 
●​ Los campos no permitidos no pueden modificarse manipulando la solicitud. 
Si un usuario intenta modificar el perfil de otra persona, el sistema debe impedirlo y 
mostrar: 
“No posee permisos para modificar este perfil.” 
Reglas de negocio de Mi perfil 
●​ Solo los usuarios autenticados y activos pueden editar su perfil. 
●​ Nombre, apellido y teléfono son obligatorios. 
●​ La fotografía es opcional durante la edición. 
●​ Si no se carga una nueva fotografía, debe conservarse la actual. 
●​ Los campos de contraseña siempre deben mostrarse vacíos. 
●​ Cambiar la contraseña requiere validar la contraseña actual. 
●​ La nueva contraseña y su confirmación deben coincidir. 
●​ La nueva contraseña debe cumplir todas las reglas de seguridad. 
●​ Cambiar la contraseña debe invalidar las sesiones anteriores. 
●​ El nombre de usuario y el correo no pueden modificarse desde esta sección. 
●​ Los cambios deben reflejarse en todos los módulos que utilizan los datos 
actuales del perfil. 
●​ Ninguna actualización debe guardar cambios parciales si ocurre un error. 
Seguridad 
El sistema debe garantizar que únicamente los usuarios autenticados, activos y 
autorizados puedan acceder a las funcionalidades internas de la aplicación. 

--- PAGE 89 ---
 
Las validaciones de seguridad deben realizarse en el servidor. Ocultar botones, 
enlaces o elementos visuales no sustituye la autorización correspondiente. 
Rutas protegidas 
Un usuario que no haya iniciado sesión no debe acceder a las siguientes secciones, 
aunque conozca directamente sus URLs: 
●​ Home y Publicaciones. 
●​ Amigos. 
●​ Solicitudes de amistad. 
●​ Notificaciones. 
●​ Battleship. 
●​ Mi perfil. 
●​ Perfiles de amigos. 
●​ Comentarios, respuestas y reacciones. 
●​ Resultados e historial de partidas. 
Esta restricción debe implementarse utilizando el atributo [Authorize] de ASP.NET 
Core Identity en los controladores o acciones correspondientes. 
Si un usuario no autenticado intenta acceder a una ruta protegida, el sistema debe 
redirigirlo a la pantalla de inicio de sesión y mostrar: 
“Debe iniciar sesión para acceder a esta sección.” 
Rutas públicas 
Las siguientes funcionalidades deben estar disponibles sin iniciar sesión: 
●​ Inicio de sesión. 
●​ Registro. 
●​ Activación de cuenta. 
●​ Reenvío del enlace de activación. 
●​ Solicitud de restablecimiento de contraseña. 
●​ Registro de la nueva contraseña mediante un token válido. 
Estas acciones deben identificarse explícitamente mediante [AllowAnonymous]. 
No debe aplicarse [AllowAnonymous] de manera general a un controlador que 
también contenga acciones privadas. 

--- PAGE 90 ---
 
Si un usuario autenticado intenta acceder a las pantallas de inicio de sesión o 
registro, el sistema debe redirigirlo al Home. 
Validación del estado de la cuenta 
Estar autenticado no es suficiente para acceder a la aplicación. La cuenta también 
debe encontrarse activa. 
Autorización sobre recursos 
El sistema debe verificar no solo que el usuario esté autenticado, sino también que 
tenga autorización sobre el recurso solicitado. 
Publicaciones 
El sistema debe validar: 
●​ Que el usuario sea el autor para editar o eliminar. 
●​ Que exista una amistad activa para visualizar publicaciones Solo amigos. 
●​ Que las publicaciones Solo yo únicamente sean visibles para su autor. 
●​ Que la publicación esté activa antes de interactuar. 
Comentarios y respuestas 
El sistema debe validar: 
●​ Que el usuario sea el autor para editar o eliminar. 
●​ Que tenga acceso a la publicación relacionada. 
●​ Que la publicación permite comentarios antes de crear comentarios o 
respuestas. 
Amistades y solicitudes 
El sistema debe validar: 
●​ Que el usuario forme parte de la amistad. 
●​ Que solo el receptor pueda aceptar o rechazar. 
●​ Que solo el emisor pueda cancelar una solicitud. 
●​ Que solo el emisor pueda eliminarla de su historial.​
 

--- PAGE 91 ---
 
Notificaciones 
Cada usuario solo puede consultar y modificar sus propias notificaciones. 
Conocer el identificador de una notificación no debe permitir visualizar notificaciones 
de otro usuario. 
Battleship 
El sistema debe validar: 
●​ Que el usuario sea uno de los dos participantes. 
●​ Que sea el propietario del tablero consultado. 
●​ Que tenga el turno antes de atacar. 
●​ Que solo pueda visualizar resultados de partidas donde participó. 
●​ Que no pueda consultar la posición de los barcos del oponente durante una 
partida activa. 
Mi perfil 
El usuario únicamente puede modificar su propio perfil. 
Si un usuario intenta acceder a un recurso sin autorización, el sistema debe 
impedirlo y mostrar: 
“No posee permisos para realizar esta acción.” 
Acceso directo mediante URL 
Todas las restricciones deben aplicarse aunque el usuario: 
●​ Escriba directamente la URL. 
●​ Modifique identificadores en la dirección. 
●​ Manipule campos ocultos. 
●​ Modifique el formulario enviado. 
●​ Repita una solicitud anterior. 
●​ Intente utilizar una URL guardada después de perder el permiso. 
El sistema debe consultar nuevamente el estado actual del recurso antes de 
ejecutar cualquier operación. 

--- PAGE 92 ---
 
Por ejemplo, si una amistad fue eliminada después de cargar una publicación, el 
usuario no debe poder comentar utilizando el formulario que permanecía abierto. 
Protección de formularios 
Todas las operaciones que modifiquen información deben utilizar solicitudes HTTP 
adecuadas y protección contra falsificación de solicitudes. 
Debe utilizarse [ValidateAntiForgeryToken] en acciones como: 
●​ Crear, editar o eliminar publicaciones. 
●​ Crear, editar o eliminar comentarios. 
●​ Registrar o eliminar reacciones. 
●​ Enviar, aceptar, rechazar o cancelar solicitudes. 
●​ Eliminar amistades. 
●​ Modificar el perfil. 
●​ Posicionar barcos. 
●​ Realizar ataques. 
●​ Rendirse. 
●​ Cerrar sesión. 
Las operaciones que modifican información no deben realizarse mediante 
solicitudes GET. 
Protección contra asignación indebida 
Los formularios deben utilizar ViewModels específicos. 
El sistema no debe enlazar directamente todas las propiedades de las entidades de 
persistencia. 
Aunque el usuario manipule la solicitud, no debe poder modificar campos como: 
●​ Identificador del propietario. 
●​ Estado de la cuenta. 
●​ Autor de una publicación. 
●​ Autor de un comentario. 
●​ Estado de una solicitud. 
●​ Ganador de una partida. 
●​ Turno actual. 

--- PAGE 93 ---
 
●​ Resultado de un ataque. 
●​ Fecha de creación. 
●​ Privacidad de publicaciones ajenas. 
Seguridad de contraseñas 
Las contraseñas deben administrarse mediante ASP.NET Core Identity. 
El sistema debe garantizar que: 
●​ No se almacenan como texto plano. 
●​ No se envíen por correo electrónico. 
●​ No se muestran en formularios de edición. 
●​ No se incluyan en los logs. 
●​ No pueden recuperarse directamente desde la base de datos. 
●​ Se almacenan utilizando el mecanismo de hashing de Identity. 
Las contraseñas deben cumplir: 
●​ Al menos ocho caracteres. 
●​ Una letra mayúscula. 
●​ Una letra minúscula. 
●​ Un número. 
●​ Un carácter especial. 
Mostrar una contraseña en pantalla debe ser una acción temporal controlada por el 
usuario. Los campos deben mostrarse ocultos por defecto. 
Bloqueo por intentos fallidos 
Una cuenta debe bloquearse temporalmente después de cinco intentos 
consecutivos con una contraseña incorrecta. 
El bloqueo debe durar 15 minutos. 
Mientras permanezca bloqueada: 
●​ No debe permitirse iniciar sesión. 
●​ Los intentos adicionales no deben extender el bloqueo. 
●​ El usuario podrá solicitar un restablecimiento de contraseña. 

--- PAGE 94 ---
 
Un inicio de sesión exitoso debe restablecer el contador. 
Un restablecimiento correcto de contraseña debe eliminar el bloqueo y restablecer 
los intentos fallidos. 
Tokens de activación 
Los tokens de activación deben: 
●​ Ser generados mediante ASP.NET Core Identity. 
●​ Estar asociados a un único usuario. 
●​ Tiene una vigencia máxima de 24 horas. 
●​ Poder utilizarse una sola vez. 
●​ Invalidar después de activar la cuenta. 
●​ Invalidar cuando se genere un nuevo enlace de activación. 
Si el token está vencido, debe mostrarse: 
“El enlace de activación ha vencido. Solicite uno nuevo.” 
Si ya fue utilizado o no es válido, debe mostrarse: 
“El enlace de activación no es válido o ya fue utilizado.” 
Tokens de restablecimiento 
Los tokens de restablecimiento de contraseña deben: 
●​ Estar asociados a un único usuario. 
●​ Tiene una vigencia máxima de una hora. 
●​ Utilizarse una sola vez. 
●​ Invalidar después de cambiar la contraseña. 
●​ Invalidar cuando se genere un nuevo token para el mismo usuario. 
Si el token está vencido, debe mostrarse: 
“El enlace para restablecer la contraseña ha vencido. Solicite uno nuevo.” 
Restablecer la contraseña no debe activar una cuenta inactiva. 
Protección contra revelación de cuentas 

--- PAGE 95 ---
 
Las solicitudes de restablecimiento y reenvío de activación no deben revelar si un 
nombre de usuario está registrado. 
El sistema debe utilizar mensajes generales como: 
“Si la cuenta existe y cumple las condiciones, recibirá un correo 
electrónico con las instrucciones correspondientes.” 
Sesiones 
Si el usuario no selecciona Mantener sesión iniciada: 
●​ La sesión debe cerrarse al cerrar el navegador. 
●​ Debe finalizar después de 30 minutos consecutivos de inactividad. 
Si selecciona Mantener sesión iniciada: 
●​ La sesión podrá conservarse después de cerrar el navegador. 
●​ Tendrá una duración máxima de siete días. 
Cerrar sesión manualmente debe invalidar la sesión actual. 
Cambiar o restablecer la contraseña debe invalidar todas las sesiones anteriores, 
incluyendo las sesiones persistentes. 
Después de una autenticación correcta, el sistema debe generar una nueva sesión 
para evitar reutilizar identificadores anteriores. 
Cookies de autenticación 
Las cookies de autenticación deben configurarse con: 
●​ HttpOnly, para impedir su lectura desde JavaScript. 
●​ Secure, para enviarlas únicamente mediante HTTPS. 
●​ Una política SameSite compatible con el flujo de autenticación. 
●​ Una fecha de expiración acorde con la opción "Mantener sesión iniciada". 
La aplicación debe utilizar HTTPS en los ambientes publicados. 
Cierre de sesión 

--- PAGE 96 ---
 
La opción Cerrar sesión debe ejecutarse mediante una solicitud protegida y no 
mediante un enlace GET. 
Al cerrar sesión, el sistema debe: 
1.​ Invalidar la cookie de autenticación. 
2.​ Finalizar la sesión actual. 
3.​ Redirigir a la pantalla de inicio de sesión. 
Si el usuario intenta regresar mediante el navegador, las pantallas protegidas no 
deben volver a estar disponibles sin autenticarse. 
Protección del contenido textual 
El contenido de publicaciones, comentarios, respuestas, nombres y demás campos 
de texto debe mostrarse codificado para impedir la ejecución de código malicioso. 
Los usuarios no deben poder insertar: 
●​ JavaScript. 
●​ Etiquetas HTML ejecutables. 
●​ Eventos HTML. 
●​ Iframes arbitrarios. 
●​ Código que modifique la interfaz. 
Las publicaciones y comentarios deben tratarse como texto plano. 
Seguridad de archivos 
Las imágenes cargadas deben validarse en el servidor. 
La validación debe comprobar: 
●​ Extensión permitida. 
●​ Tipo real del archivo. 
●​ Tamaño máximo de 5 MB. 
●​ Que el contenido corresponda a una imagen válida. 
Solo deben permitirse: 
●​ .jpg 
●​ .jpeg 

--- PAGE 97 ---
 
●​ .png 
●​ .webp 
Los nombres físicos de los archivos deben generarse internamente. No debe 
utilizarse directamente el nombre enviado por el usuario. 
No deben permitirse archivos ejecutables, rutas relativas ni nombres que permitan 
acceder a ubicaciones no autorizadas. 
Control de concurrencia 
El sistema debe impedir que solicitudes simultáneas provoquen: 
●​ Amistades duplicadas. 
●​ Solicitudes pendientes duplicadas. 
●​ Más de una partida activa entre los mismos usuarios. 
●​ Barcos posicionados dos veces. 
●​ Ataques duplicados. 
●​ Dos jugadores atacando en el mismo turno. 
●​ Una partida finaliza más de una vez. 
Antes de guardar una operación, el sistema debe volver a validar el estado actual 
de los datos. 
Manejo de errores 
Los errores internos no deben mostrar: 
●​ Cadenas de conexión. 
●​ Rutas físicas. 
●​ Consultas SQL. 
●​ Tokens. 
●​ Contraseñas. 
●​ Detalles de excepciones. 
●​ Información de configuración. 
El usuario debe recibir un mensaje general como: 
“Ocurrió un error al procesar la solicitud. Inténtelo nuevamente.” 
Los detalles técnicos deben registrarse de manera segura para diagnóstico. 

--- PAGE 98 ---
 
Reglas generales de seguridad 
●​ Todas las funcionalidades internas requieren autenticación. 
●​ Las cuentas autenticadas también deben estar activas. 
●​ [Authorize] debe aplicarse a los controladores o acciones protegidas. 
●​ [AllowAnonymous] debe limitarse a las acciones públicas necesarias. 
●​ La autorización debe comprobar la propiedad y relación con cada recurso. 
●​ Las acciones de modificación deben protegerse contra solicitudes falsificadas. 
●​ Las contraseñas y tokens deben administrarse mediante Identity. 
●​ Los tokens deben tener una vigencia limitada y uso único. 
●​ Los archivos deben validarse en el servidor. 
●​ Los textos deben mostrarse de manera segura. 
●​ Las cookies deben protegerse y utilizar HTTPS. 
●​ Las operaciones relacionadas deben mantener consistencia. 
●​ Ningún permiso debe depender únicamente de elementos ocultos en la 
interfaz. 
Requerimientos técnicos 
●​ Deben crear un proyecto ASP.NET Core MVC utilizando .NET 9. 
●​ Deben utilizar ViewModels para manejar la información enviada entre las 
vistas y los controladores. Las validaciones de los formularios deben 
realizarse desde los ViewModels. 
●​ Deben utilizar DTOs para transferir información entre los servicios y las 
demás capas. 
●​ Deben utilizar Entity Framework Core con el enfoque Code First para la 
persistencia de los datos. El proyecto debe incluir sus migraciones 
correspondientes. 
●​ Deben utilizar AutoMapper para realizar los mapeos entre entidades, DTOs y 
ViewModels. 
●​ El proyecto debe implementar correctamente la arquitectura Onion. Si no se 
respetan las responsabilidades y dependencias de sus capas, se considerará 
incorrectamente aplicada. 
●​ Deben utilizar repositorios genéricos aplicando Repository Pattern para 
centralizar las operaciones comunes de acceso a datos. 
●​ Deben utilizar servicios genéricos para las operaciones comunes y servicios 
específicos para implementar las reglas de negocio de cada módulo. 

--- PAGE 99 ---
 
●​ Los controladores no deben contener lógica de negocio compleja ni acceder 
directamente al DbContext. Deben validar los modelos, llamar a los servicios 
y retornar las vistas correspondientes. 
●​ Las vistas no deben acceder directamente a la base de datos ni utilizar 
entidades de persistencia cuando corresponda trabajar con ViewModels. 
●​ Deben utilizar ASP.NET Core Identity para el registro, autenticación, 
almacenamiento seguro de contraseñas, bloqueo por intentos fallidos, tokens 
y manejo de sesiones. 
●​ Las funcionalidades internas deben protegerse mediante [Authorize]. Las 
acciones públicas, como iniciar sesión, registrarse, activar la cuenta y 
restablecer la contraseña, deben utilizar [AllowAnonymous]. 
●​ Deben utilizar la capa Shared para implementar el servicio de correo 
electrónico y el almacenamiento de imágenes. 
●​ Las credenciales del correo, cadenas de conexión y demás valores sensibles 
deben obtenerse desde la configuración. No deben escribirse directamente en 
el código fuente. 
●​ La aplicación debe validar en el servidor la propiedad, privacidad y 
autorización de cada recurso. Ocultar botones en las vistas no sustituye estas 
validaciones. 
●​ Las operaciones que modifiquen varios registros relacionados deben 
mantener la consistencia de los datos. Esto aplica especialmente a las 
amistades, solicitudes, partidas, posicionamiento de barcos, ataques y 
cambios de turno. 
●​ Los archivos cargados deben validarse por formato, contenido y tamaño. Solo 
deben permitirse imágenes .jpg, .jpeg, .png o .webp con un tamaño máximo 
de 5 MB. 
●​ Los textos ingresados por los usuarios deben mostrarse de forma segura para 
impedir la ejecución de HTML o JavaScript malicioso. 
●​ La aplicación debe ser visualmente clara, organizada y responsiva. Deben 
utilizar Bootstrap u otro framework de CSS. 
●​ Los tableros de Battleship deben visualizarse correctamente en formato 
12x12 y diferenciar de manera clara las posiciones ocupadas, los ataques 
acertados y los ataques fallidos. 
●​ Las operaciones de acceso a datos, correo y archivos deben implementarse de 
manera asíncrona cuando corresponda. 
●​ Las fechas deben almacenarse de forma consistente. Se recomienda utilizar 
UTC y convertirlas al mostrarlas. 

--- PAGE 100 ---
 
●​ La aplicación debe manejar los errores sin revelar contraseñas, tokens, 
cadenas de conexión, consultas o detalles internos. 
 

